#5
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|2896@
<MUKADDİME>
   Risale-i Nur şahs-ı mânevîsinin mümes- sil-i muhteremi, ebedî Kur'ân hakikatlarının dellâlı, mübelliği ve naşiri olan ve bütün şahsiyetini Risale-i Nur vasıtasıyla –biiznil- lâh– ebede kadar istifade ve istifazaya me- dar bir şekilde devam ettiren Üstadımız Be- diüzzaman Said Nursî Hazretleri'nin meslek ve meşrebine dair Kur'ân'dan ders aldığı çok muazzam bazı hakikatleri, hizmet-i îmâ- niyede bulunan Nur Şâkirdleri için daima tazelenen bir dersimiz ve her vakit temessük edeceğimiz değişmez düsturumuz, maddî- mânevî her türlü engeller karşısında muvaf- fakıyete, rızâ-yı İlâhîye îsal edici en ehem- miyetli rehberimiz manasıyla neşrediyoruz.
#6
   Çünkü, Risale-i Nur'un dairesi çok genişlemiş, çok muhtelif efkâr ve mizaç sahipleri, bu hizmet safında yer almışlardır. Elbette bütün efkâr, kanaat, meslek ve meşrebler üstünde makam-ı sıddıkiyette yer tutmuş ve şahs-ı mânevî-i Âl-i Beyt'in mümessili olarak hizmet-i Kur'âniye'nin başına geçmiş, Üstad Bediüzzaman'ın âzamî ihlâs, âzamî sadakat ve âzamî fedakârlık manasını ihtiva eden, gösteren ve işaret eden mesleğini nazara vermek lâzım gelmektedir. Tâ ki, hizmet-i Nuriyede bulunacak Kur'ân Şâkirdleri kıyamete kadar bu düsturlar müvacehesinde hareket etsinler. Muvaffakiyetin ve rızâ-yı İlâhî'ye nâiliyetin, ancak bu suretle mümkün olacağına kat'i kanaat getirsinler.
   Şimdi câmia-i İslâmiye umumiyetle Risale-i Nur'da tecelli eden hakikat-ı Kur'âniye'ye sarılmış bulunmaktadır. Hem nev-i beşerin dahi câzibedar siyaset hâdiselerinin tevakkufu neticesinde, rahmet-i İlâhiye ile hakâik-ı Kur'âniye'ye yapışacağı emareleri görünüyor. Hem Kur'ân'ın hak ve hakikata, akıl ve mantığa dayanan, delil ve hüccete istinad eden ve bütün mes'elelerini
#7
   akla tesbit ettiren bir Kitâb-ı Mukaddes olduğunu, zeminin her tarafında ve kâinat safahatında neşreden, ilân ve isbat eden Risale-i Nur, bugün âlem-i İslâm ve insaniyetin nazar-ı takdir ve tahsinini celbetmiş bulunuyor. Bu itibarla Risale-i Nur'un mazhar olduğu küllî muvaffakiyet ve mahiyetinin ve Hazret-i Üstad'ın mazhariyetinin esaslarını ifade etmek îcab ediyor.
   Risale-i Nur hizmetinde tecelli eden rızâ-yı İlâhî ve tevfik nurlarının tevâli ve devam etmesi için herhalde Hazret-i Üstad Bediüzzaman'ın takib ettiği meslek ve meşrebi, yarım asra yaklaşan uzun bir hizmet devresinde muhtelif hâdiseler, şiddetli tazyikat ve hücumlar karşısında maddî ve mânevî engeller içerisinde takındığı tavır, niyaz ve yaşadığı hâlet-i ruhiye ve gösterdiği azim ve sadakat gibi ahvali olan "sıddıkiyet" mesleğidir ki, Nur Talebeleri için ehemmiyetle bilinmek, anlaşılmak ve yaşanmak îcab eder.
   Çok dikkatle üzerinde durulması, tefekkür edilmesi gereken bedihî bir hakikat vardır ki, o da şudur: Risalelerde, mektuplarda, lâhikalarda defalarca yazıldığı gibi
#8
   mübarek Üstadımıza müracaat edenler ve ziyarete gelen bütün ziyaretçiler hemen umumiyetle daima görüyorlardı ki, Üstadımız onların nazarlarını Risale-i Nur'a tevcih ediyordu. Acaba bunun sırr-ı hikmeti ne idi? Mütemâdiyen ne için bu noktada tahşidat yapıyordu? Evet bu muazzam bir hakikattır ve Hazret-i Bediüzzaman'a kâfil bir muazzam hakikatın ifadesidir ki, dersimizi hakâik-ı Kur'âniye ve envâr-ı îmâniye hazinesi olan Risale-i Nur'dan aldığımız gibi, birbirimizle mânevî münasebet, alâka, uhuvvet ve muhabbet düsturlarımızı da hep o Risale-i Nur'dan ders alacağız.
   Evet bu zamanda, bu dehşetli ve cihanşümûl hâdiseler hengâmında Kur'ân Şâkirdleri cüz'î ve küllî, ferdî ve içtimaî bütün ders ve ikazlarını Risale-i Nur'la tahsil edeceklerdir. Çünki, Kur'ân'ın bu asra bakan vechesini ve Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm'ın bu zamandaki vezâif-i diniye tavrını, küllî bir mana ile şimdi bu suretle Risale-i Nur'la görmüş, anlamış bulunuyoruz.
   Bu Hizmet Rehberi'ndeki yazılar, bahisler Risale-i Nur'un "Mektûbat, Lem'alar,
#9
   Şuâlar, Müdafaalar ve Lâhika Mektupları"ndan alınan ve hizmet-i Nuriye'ye, kısmen meslek-i Nuriye'ye temas eden kısımlardan ancak birer cüz'üdür. Risale-i Nur baştan başa bütün hakaik ve bahisleriyle Mektûbat ve Müdafaat, hepsi de bu asırda bir cadde-i kübrâ-i Kur'âniye olan bu sırât-ı müstakîm âyine-i mücellâsını beyan ve ifade ederler. Risale-i Nur müellifi muazzez Üstadımız uzun yıllar boyunca hizmet-i Nuriyenin muhtelif safhalarında talebeleriyle birlikte maruz bırakıldığı çeşitli hallerde zaman ve zemine münâsip ve o hallere muvafık ders, ikaz ve irşadlarda bulunmuştur. Risale-i Nur'daki hakaik, nasılki doğrudan doğruya feyz-i Kur'ân'dan mülhem hakâik-ı îmâniyedir, zaman ve zemine göre değişmez ebedî hakikatlardır. O kudsî hakaikın ders ve tâliminde, neşir ve ilânatında da hizmete taalluk eden irşad, ikaz, teşvik ve tergibi tazammun eden şu gelecek mes'eleler de herhalde değişmez dersler ve esâsâttır ki, Nur Talebeleri hayatın ve hizmetin muhtelif saha ve safhalarında onlardan istifade ederler, müşkilatlarını giderirler. Daha geniş istifade için bu Hizmet Rehberi'nin menbaı olan Külliyât-ı Nuriye
#10
   ve mektubatı mütalâa etmelidirler. Bu Hizmet Rehberi ancak o küllî ve muazzam hakikatın bir küçük nümûnesidir.
   Bu Rehber'deki bazı kısa bahisler ve cümlelerden derhal o bahis ve cümlelerin alındığı risalelere müracaatla, mes'eleleri geniş isbat ve izahatla elde etmek, derketmek lâzımdır.
   Hizmet Rehberi'nde esas umde ve hakaik, İhlâs risaleleri ile Uhuvvet risaleleridir. İhlâs risalesinin on beş günde bir defa okunmasının emredilmesiyle, sırr-ı ihlâs ve uhuvvetin Nur Talebeleri mabeyninde bizzat istimâlinin azameti ve ehemmiyeti anlaşılmaktadır. Bu Hizmet Rehberi, Külliyât-ı Nurdan ve mektuplardan, İhlâs ve Uhuvvet Risaleleri'ndeki düsturları ve esasları teyid ve takviye eden bahislerden müteşekkildir.
   Cenâb-ı Erhamürrâhimîn'den bütün Esmâ-i Hüsnâsını şefaatçı yapıp niyaz ederiz ki, bizleri sırr-ı ihlâsa muvaffak eylesin. Âmîn...
<Hazret-i Üstad'ın hizmetinde bulunan Nur Talebeleri>
,* * *>
#11
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|2896@
  \Ey kardeşlerim!>
   Sizler biliyorsunuz ki, bizim mesleğimizde benlik, enâniyet, şân ve şeref perdesi altında makam sahibi olmaktan, öldürücü zehir gibi ondan kaçıyoruz. Onu ihsas eden hâletten şiddetle ictinab ediyoruz. Elbette burada, altı yedi sene gözünüzle ve yirmi seneden beri tahkikatınızla anlamışsınız ki, ben, şahsıma karşı hürmet ve makam vermek istemiyorum. Sizleri o noktada şiddetle tekdir etmişim. Bana haddimden fazla mevki vermeyiniz diye, size darılıyorum...
÷(Tarihçe-i Hayat: 294)>
,* * *>
   Said, tam toprak gibi mahviyet ve terk-i enâniyet ve tevazu-u mutlakta bulunmak
#12
   şarttır, tâ ki Risaleti'n-Nur'u bulandırmasın, tesirini kırmasın...
÷(Kastamonu Lâhikası: 17)>
,* * *>
   Sonra, en zaif bir damar-ı insanî olan şân ü şeref ve rütbe noktasında bana çok elîm bir tarzda o zaif damarımı tutmak için, emredilmiş ihânetler, tahkirler, damara dokunduracak işkenceler yaptılar, hiç bir şeye muvaffak olamadılar. Ve kat'iyyen anladılar ki, onların perestiş ettiği dünyanın şân ü şerefini bir riyakârlık ve zararlı bir hodfuruşluk biliyoruz. Onların fevkalâde ehemmiyet verdikleri hubb-u câh ve şân ü şeref-i dünyeviyeye beş para ehemmiyet vermiyoruz, belki onları bu cihette divane biliyoruz...
÷(Tarihçe-i Hayat: 502)>
,* * *>
   Bundan otuz sene evvel, Cenâb-ı Hakk'ın inayetiyle dünyanın muvakkat şân ü şerefinin ve enâniyetli hodfuruşluk ve şöhretperestliğin ne kadar zararlı ve ne kadar
#13
   faidesiz ve manasız olduğunu –hadsiz şükrolsun ki– Kur'ân'ın feyziyle anlamış bir adam, o zamandan beri bütün kuvvetiyle nefs-i emmâresiyle mücadele edip, mahviyetle, benliği bırakmak ve tasannu ve riyakârlık yapmamak için, elden geldiği kadar çalıştığına ona hizmet veya arkadaşlık edenler kat'î bildikleri ve şehadet ettikleri halde ve yirmi seneden beri herkes kendi hakkında hoşlandığı ziyade hüsn-ü zan ve teveccüh-ü nâs ve şahsını medih ve senadan ve kendini mânevî makam sahibi olduğunu bilmekten herkese muhalif olarak bütün kuvvetiyle kaçması ve hem has kardeşlerinin onun hakkındaki hüsn-ü zanlarını reddedip o halis kardeşlerinin hatırlarını kırması ve yazdığı cevabî mektuplarında onların, onun hakkında medihlerini ve ziyade hüsn-ü zanlarını kırması ve kendini faziletten mahrum gösterip, bütün fazileti Kur'ân'ın tefsiri olan Risale-i Nur'a ve dolayısıyla Nur şâkirdlerinin şahs-ı mânevîsine verip kendini âdi bir hizmetkâr bilmesi kat'î isbat ediyor ki, şahsını beğendirmeğe çalışmadığı ve istemediği ve reddettiği halde.÷(Tarihçe-i Hayat: 513)>
#14
   Hem bu Yeni Said, Eski Said gibi kendine hürmet ve teveccüh kazanmak ve şân ü şeref bulmak, kat'iyyen aleyhindedir, kabul etmez...
÷(Tarihçe-i Hayat: 482)>
,* * *>
   Ben nefsimi tebrie etmiyorum, nefsim her fenalığı ister. Fakat şu fâni dünyada, şu muvakkat misafirhanede, ihtiyarlık zamanında, kısa bir ömürde, az bir lezzet için ebedî, dâimî hayatını ve saâdet-i ebediyesini berbad etmek, ehl-i aklın kârı değil. Ehl-i aklın ve zîşuurun kârı olmadığından, nefs-i emmârem ister istemez akla tâbi olmuştur...
÷(Mektûbat: 71)>
,* * *>
   Evet, nefsini beğenen ve nefsine itimad eden bedbahttır. Nefsinin ayıbını gören, bahtiyardır...
÷(Mektûbat: 352)>
,* * *>
#15
   Medâr-ı şeref tanıdığı bütün ecdadını ve medâr-ı iftihar bildiği bütün geçmişlerini ve ruhen nokta-i istinad telâkki ettiği selef-i sâlihînin cadde-i nurânîlerini terkedip heveskârâne, hevâperestâne, riyakârâne, şöhretperverâne, bid'akârâne işlerde ve harekâtta bulunsa, manen bütün ehl-i hakikat ve ehl-i îmânın nazarında en alçak mevkie düşer...
÷(Mektûbat: 450)>
,* * *>
  \Dördüncü Hatvede:>
~كُلُّ شَيْءٍ هَالِكٌ اِلاَّ وَجْهَهُ|653@
   dersini verdiği gibi, nefis kendini serbest ve müstakil ve bizzat mevcud bilir. Ondan bir nevi rubûbiyet dava eder. Mâbuduna karşı adâvetkârâne bir isyanı taşır. İşte gelecek şu hakikatı derketmekle ondan kurtulur. Hakikat şudur ki:
   Herşey nefsinde mâna-yı ismiyle fânidir, mefkuddur, hâdistir, mâdumdur. Fakat mâna-yı harfiyle ve Sâni-i Zülcelâl'in
#16
   esmâsına âyinedarlık cihetiyle ve vazifedarlık itibariyle şahiddir, meşhuddur, vâciddir, mevcuddur. Şu makamda tezkiyesi ve tathiri şudur ki: Vücûdunda adem, ademinde vücûdu vardır. Yani kendini bilse, vücûd verse, kâinat kadar bir zulümât-ı adem içindedir. Yani vücûd-u şahsîsine güvenip, Mûcid-i Hakikî'den gaflet etse, yıldız böceği gibi bir şahsî ziyâ-yı vücûdu nihâyetsiz zulümât-ı adem ve firaklar içinde bulunur, boğulur. Fakat enâniyeti bırakıp, bizzat nefsi hiç olduğunu ve Mûcid-i Hakikî'nin bir âyine-i tecellisi bulunduğunu gördüğü vakit, bütün mevcûdatı ve nihâyetsiz bir vücûdu kazanır. Zira bütün mevcûdat, esmâsının cilvelerine mazhar olan Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'u bulan bir kalb, herşeyi bulur...
÷(Mektûbat: 499)>
,* * *>
   Gaye-i hayal olmazsa, veyahut nisyan veya tenâsi edilse, ezhan enelere dönüp etrafında gezerler...
÷(Mektûbat: 512)>
,* * *>
#17
   Bir fikre davet, cumhur-u ulemânın kabulüne vâbestedir. Yoksa davet bid'attır, reddedilir...
÷(Mektûbat: 511)>
,* * *>
   İhsân-ı İlâhî'den fazla ihsan, ihsan değildir. Herşeyi, olduğu gibi tavsif etmek gerektir...
÷(Mektûbat: 514)>
,* * *>
   Cemaatte vâhid-i sâhih olmazsa, cem' ve zam, kesir darbı gibi küçültür... İnsanlarda sıhhat ve istikamet ile vahdet olmazsa ziyadeleşmekle küçülür, bozuk olur, kıymetsiz olur...
÷(Mektûbat: 516)>
,* * *>
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ|1484@
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bilmukabele biz de Ramazan'ınızı tebrik ediyoruz. Rüyalarınız pek çok mübarektirler. İnşâallah, Cenâb-ı Hak sizi büyük ihsanlara mazhar eyleyecek, diye bir işarettir.
#18
   Bence bu zamanda en büyük bir ihsan, bir vazife, îmanı kurtarmaktır, başkaların îmanına kuvvet verecek bir surette çalışmaktır. Sakın, benlik ve gurura medar şeylerden çekin. Tevazu, mahviyet ve terk-i enâniyet, bu zamanda ehl-i hakikata lâzım ve elzemdir. Çünkü, bu asırda en büyük tehlike, benlikten ve hodfuruşluktan ileri geldiğinden, ehl-i hak ve hakikat, mahviyetkârâne daima kusurunu görmek ve nefsini itham etmek gerektir.
   Sizin gibi ağır şerait içinde kahramancasına îmanını ve ubûdiyetini muhafaza etmesi büyük bir makamdır...
   Madem sizde büyük bir himmet ve kuvvetli bir îman var, tam bir ihlâs ve tam bir mahviyetle, sebatkârâne Risale-i Nur'a şâkird ol. Tâ, binler belki yüzbinler şâkirdlerin şirket-i mâneviye-i uhreviyelerine hissedar ol. Tâ senin hayırların, iyiliklerin cüz'iyetten çıkıp küllîleşsin, âhirette tam kârlı bir ticaret olsun.
§Said Nursî>
÷(Tarihçe-i Hayat: 470)>
,* * *>
#19
  \Bir kardeşimiz, kusurunu görmediği münasebetiyle, onu ikaz için yazılmış ince bir mes'eledir. Belki size faidesi olur diye yazdık.>
   Bir zaman evliyâ-i azîmeden nefs-i emmâresinden kurtulanlardan birkaç zâttan, şiddetli mücahede-i nefsiyeler ve nefs-i emmâreden şekvalarını gördüm. Çok hayret ediyordum. Hayli zaman sonra, nefs-i emmârenin kendi desâisinden başka, daha şiddetli ve daha ziyade söz dinlemez ve daha ziyade ahlâk-ı seyyieyi idâme eden ve heves ve damar ve âsâb, tabiat ve hissiyat halitasından çıkan ve nefs-i emmârenin son tahassüngâhı bulunan ve nefs-i emmâreyi tezkiyeden sonra onun eski vazife-i seyyiesini gören ve mücahedeyi âhir ömre kadar devam ettiren, bir mânevî nefs-i emmâreyi gördüm. Ve anladım ki, o mübarek zâtlar hakikî nefs-i emmâreden değil; belki mecazî bir nefs-i emmâreden şekva etmişler. Sonra gördüm ki, İmâm-ı Rabbânî dahi bu mecazî nefs-i emmâreden haber veriyor.
   Bu ikinci nefs-i emmârede şuursuz kör hissiyat bulunduğu için, akıl ve kalbin
#20
   sözlerini anlamıyor ve dinlemiyor ki onlarla ıslah olsun ve kusurunu anlasın. Yalnız tokatlar ve elemler ile nefret edip veya tam bir fedailiğe her hissini maksadına feda etsin. Ve Risale-i Nur'un erkânları gibi herşeyini, enâniyetini bıraksın.
   Bu acib asırda dehşetli bir aşılamak ve şırınga ile hem hakikî, hem mecazî iki nefs-i emmâre ittifak edip öyle seyyiata, öyle günahlara severek giriyor, kâinatı hiddete getiriyor. Hatta kendim, bir dakika zarfında yirmi paralık bir sıkıntı ile, altmış liralık bir haseneye tercih etmeye çalıştım.
   Hem on dakika zarfında, büyük bir mücahede-i mânevîde benim cephemde, kırk ikilik bir top gibi düşmanlarıma atıp yol açtığı halde, o iki nefs-i emmârenin, muvakkat bir gaflet fırsatında, hodgâmlık ve meyl-i tefevvuk gibi gayet zulümlü ve zulümatlı hissiyle, büyük bir şükür ve teşekkür yerine "Ne için ben atmadım" diye, en çirkin bir riya ve rekabet damarını hissettim. Cenâb-ı Hakk'a yüzbin şükür ediyorum ki, Risale-i Nur ve bilhassa İhlâs Risaleleri, o iki nefsin bütün desâisini izale
#21
   ve onların açtığı yaraları tedavi ettiği gibi, o bir dakika ve on dakikadaki hâletleri birden izale etti. Ve mânevî bir istiğfar olan kusurumu bildim. O hatanın muaccel cezası olan içindeki elemden ve azaptan kurtuldum...
÷(Kastamonu Lâhikası: 211)>
,* * *>
   Benim bu otuz sene hayatımda ve Yeni Said tabir ettiğim zamanımda bütün Risale-i Nur'da yazdıklarım ve şahsıma temas eden hakikatlarının tasdikiyle ve benimle ciddî görüşen ehl-i insaf zâtların ve arkadaşların şehadetleriyle iddia ediyorum ki: Ben nefs-i emmâremi elimden geldiği kadar hodfuruşluktan, şöhretperestlikten, tefâhurdan men'e çalışmışım ve şahsıma ziyade hüsn-ü zan eden Nur talebelerinin belki yüz defa hatırlarını kırıp cerhetmişim. "Ben mal sahibi değilim, Kur'ân'ın mücevherat dükkânının bir bîçare dellâlıyım" dediğimi; hem yakın dostlarım, hem kardeşlerimin tasdikleriyle ve emarelerini görmeleriyle, ben değil dünyevî makamatı ve şân ü şerefi şahsıma kazandırmak, belki
#22
   mânevî büyük makamat –faraza– bana verilse de, fakat hizmetteki ihlâsıma nefsimin hissesi karışmak ihtimaline binaen korkarak o makamatı da hizmetime feda etmeğe karar verdiğim ve fiilen de öylece hareket ettiğim halde...
÷(Şuâlar: 339)>
,* * *>
   Bunu da size kat'iyyen beyan ediyorum: Şahsıma tahkir ve ihânet ve çürütmek ve işkence, ceza gibi ne gelse, Risale-i Nur'a ve şâkirdlerine benim yüzümden zarar gelmemek şartıyla, şimdiki mesleğim itibariyle kabule karar vermişim. Bunda da âhiretim için bir sevab var. Ve nefs-i emmârenin şerrinden kurtulmama bir vesiledir diye bir cihette ağlarken memnun oluyorum. Eğer bu bîçare masumlar benimle beraber bu mes'elede hapse girmese idiler, mahkemenizde pek şiddetli konuşacaktım...
÷(Şuâlar: 401)>
,* * *>
   Bu mes'ele yalnız şahsıma taallûk etseydi, ben cidden nefs-i emmâremi tam kırmak
#23
   için ona minnetdar olurdum. Mesleğimiz, bu zamanda hakka hizmet, bütün bütün terk-i enâniyetle olabileceğini kat'î kanaatımız olduğu gibi, yirmi senedir nefs-i emmârem ister istemez o mesleğe itaate mecbur olmuş. Risale-i Nur ve mukaddematları, buna bir hüccet-i kâtıadır. Fakat garaz ve inat ve bir nevi taassub-u meslekiyeyi ihsas eden ve esrar-ı mestûreyi işâa suretinde gelen itiraz ve ayıplara karşı Eski Said (R.A) lisanıyla derim:
   İşte meydan! En mutaassıb ulemâdan ve en büyük veliden tut, tâ en dinsiz feylesoflara ve müdakkik hükemâlara, Risale-i Nur'daki davaları isbat etmeğe hazırım ve hem de isbat etmişim ki, benim mahvıma ve idamıma mütemâdiyen çalışan zındık feylesoflar ve mülhidler, o davaları cerh edemiyorlar ve edememişler!...
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 62)>
,* * *>
   İnsan nisyandan alındığı için, nisyana müptelâdır. Nisyanın en kötüsü de nefsin unutulmasıdır. Fakat hizmet, sa'y, tefekkür zamanlarında nefsin unutulması, yani nefse
#24
   bir iş verilmemesi dalâlettir. Hizmetler görüldükten sonra neticede mükâfat zamanlarında nefsin unutulması kemâldir. Bu itibarla ehl-i dalâl ile ehl-i kemâl nisyan ve tezekkürde müteakistirler.
   Evet dâll olan kimse, bir iş ve bir ibâdet teklifinde başını havaya kaldırarak fir'avunlaşır. Lâkin mükâfatın, menfaatın tevziinde bir zerreyi bile terketmez. Amma nefsini unutan ehl-i kemâl, sa'y, tefekkür, sülûk zamanlarında herşeyden evvel nefsini ileri sürüyor. Fakat neticelerde, faidelerde, menfaatlerde nefsini unutmakla en geriye bırakıyor...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 229)>
,* * *>
   Eğer onun tahkiri ve beyan ettiği kusurlar, şahsıma ve nefsime ait ise, Allah ondan razı olsun ki, benim nefsimin ayıplarını söyler. Eğer doğru söylemiş ise, beni nefsimin terbiyesine sevkeder ve gururdan beni kurtarmaya yardımdır. Eğer yalan söylemiş ise, beni riyadan ve riyanın esası
#25
   olan şöhret-i kâzibeden kurtarmaya yardımdır...
÷(Mektûbat: 66)>
,* * *>
   Üçüncü Hastalık:\"Gurur">dur.
   Evet gurur ile, insan maddî ve mânevî kemâlât ve mehasinden mahrum kalır. Eğer gurur saikasıyla başkaların kemâlâtına tenezzül etmeyip, kendi kemâlâtını kâfi ve yüksek görürse, o insan nâkıstır. Böyle insanlar, mâlumat ve keşfiyatlarını daha yüksek görmekle, eslâf-ı izâmın irşadat ve keşfiyatlarından mahrum kalırlar. Ve evhama maruz kalarak bütün bütün çizgiden çıkarlar...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 64)>
,* * *>
   Cenâb-ı Hak tarafından insanlara verilen benlik ve hürriyet, ulûhiyet sıfatlarını fehmetmek üzere bir vâhid-i kıyasî vazifesini görüyor. Maalesef sû-i ihtiyar ile hâkimiyet ve istiklâliyete âlet ederek tam bir fir'avun olur...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 65)>
,* * *>
#26
   Mümkinatın da\iki vechi>vardır.
  \Birisi:>Enâniyet ile vücûddur. Bu ise, ademe gider ve ademe kalbolur.
  \İkincisi:>Enâniyetin terkiyle ademdir. Bu ise Vâcibü'l-Vücûd'a bakar bir vücûd kazanır. Binaenaleyh vücûd istersen, mün'adim ol ki vücûdu bulasın...
÷(Mesnevî-i Nuriye:68)>
,* * *>
   Ey şân ve şerefi, nam ve şöhreti isteyen adam! Gel, o dersi benden al. Şöhret ayn-ı riyadır ve kalbi öldüren zehirli bir baldır. Ve insanı insanlara abd ve köle yapar.
§Said Nursî>
÷(Mesnevî-i Nuriye: 81)>
,* * *>
  \Aziz, sıddık kardeşlerim!>
   Kastamonu'da ehl-i takva bir zât, şekva tarzında dedi: "Ben sukut etmişim. Eski halimi ve zevkleri ve nurları kaybetmişim."
   Ben de dedim: "Belki terakkî etmişsin ki, nefsi okşayan ve uhrevî meyvesini dünyada
#27
   tattıran ve hodbinlik hissini veren zevkleri, keşifleri geri bırakıp, daha yüksek makama, mahviyet ve terk-i enâniyet ve fâni zevkleri aramamak ile uçmuşsun."
   Evet, bir ehemmiyetli ihsân-ı İlâhî, ihsanını, enâniyetini bırakmayana ihsas etmemektir. Tâ ucb ve gurura girmesin.
   Kardeşlerim! Bu hakikata binaen, bu adam gibi düşünen veya hüsn-ü zannın verdiği parlak makamları nazara alan zâtlar, sizlere bakıp içinizde mahviyet ve tevazu ve hizmetkârlık kisvesiyle görünen şâkirdleri, âdi, âmi adamlar görür ve der: "Bunlar mı hakikat kahramanları ve dünyaya karşı meydan okuyan? Heyhat! Bunlar nerede, evliyaları bu zamanda âciz bırakan bu kudsî hizmet mücahidleri nerede?" diyerek dost ise inkisâr-ı hayâle uğrar, muârız ise kendi muhalefetini haklı bulur.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 321)>
,* * *>
   Bazen bir şeye şiddetli muhabbet, o şeyin inkârına sebep olur. Ve keza, şiddet-i
#28
   havf ve gayet azamet ve aklın ihâtasızlığı da inkâra sebep olur...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 101)>
,* * *>
   Ey nefis! Eğer takva ve amel-i sâlih ile Hâlıkını razı etti isen, halkın rızasını tahsile lüzum yoktur, o kâfidir. Eğer halk da Allah'ın hesabına rıza ve muhabbet gösterirlerse iyidir. Şayet onlarınki dünya hesabına olursa kıymeti yoktur. Çünkü onlar da senin gibi âciz kullardır. Maahaza ikinci şıkkı takib etmekte şirk-i hafî olduğu gibi, tahsili de mümkün değildir.
   Evet bir maslahat için sultana müracaat eden adam, sultanı irzâ etmiş ise, o iş görülür. Etmemiş ise halkın iltimasıyla çok zahmet olur. Maamâfih yine sultanın izni lâzımdır. İzni de rızasına mütevakkıftır...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 179)>
,* * *>
   Risale-i Nur'a kuvvet vermek ve genişlemesine çalışmak ve şâkirdlerini teşvik etmek ve bir buz parçası olan enâniyetini, tam bir havuz kazanmak için, o dairedeki
#29
   âb-ı hayat havuzuna atıp eritmek gerektir. Yoksa başka bir çığır açmakla; hem o zarar eder, hem bu müstakîm ve metin cadde-i Kur'âniye'ye bilmeyerek zarar verir. Belki zındıkaya bilmeyerek bir nevi yardım hesabına geçer.
§Said Nursî>
÷(Tarihçe-i Hayat: 312)>
,* * *>
   Büyüklüğün şe'ni tevazu ve mahviyettir. Tekebbür ve tahakküm değildir. Demek tekebbür eden, sabiyy-i müteşeyyihtir. Siz de büyük tanımayınız...
÷(Münazarât: 25)>
,* * *>
   Evvelâ: Hem o zât, hem sizler biliniz ki, ben Risale-i Nur'un hizmetkârıyım ve o dükkânın bir dellâlıyım. Risale-i Nur ise, Arş-ı Âzama bağlı olan Kur'ân-ı Azîmüşşan ile bağlanmış bir hakikî tefsirdir. Benim şahsımdaki kusurat ona sirayet etmez...
÷(Tarihçe-i Hayat: 305)>
,* * *>
#30
   Ehl-i hakikatın bir kısmı nasılki ism-i Vedûd'a mazhardırlar ve âzamî bir mertebede o ismin cilveleriyle, mevcûdatın pencereleriyle Vâcibü'l-Vücûd'a bakıyorlar. Öyle de, şu hiç-ender hiç olan kardeşinize, yalnız hizmet-i Kur'âna istihdamı hengâmında ve o hazine-i bînihayenin dellâlı olduğu bir vakitte, ism-i Rahîm ve ism-i Hakîm mazhariyetine medar bir vaziyet verilmiş. Bütün Sözler o mazhariyetin cilveleridir...
÷(Mektûbat: 19)>
,* * *>
   Risale-i Nur'un gözüyle bakmak ve ne kadar müşkilât ziyadeleşse kudsî vazife itibariyle daha ziyade ciddiyet ve şevkle hareket etmektir. Çünkü başkaların füturu ve çekilmesi, ehl-i himmetin şevkini, gayretini ziyadeleştirmeye sebeptir. Zira gidenlerin vazifelerini de bir derece yapmağa kendini mecbur bilir ve bilmelidirler...
÷(Kastamonu Lâhikası: 39)>
,* * *>
   Evet dinin ve şeriatın ve Kur'ân'ın yüzden ziyade tılsımlarını, muammalarını hall
#31
   ve keşfeden ve en muannid dinsizleri susturup ilzam eden ve mi'rac ve haşr-i cismanî gibi sırf akıldan çok uzak zannedilen Kur'ân hakikatlarını en mütemerrid ve en muannid feylesoflara ve zındıklara karşı güneş gibi isbat eden ve onların bir kısmını îmana getiren Risale-i Nur eczaları, elbette Küre-i Arz ve küre-i havâiyeyi kendi ile alâkadar eder. Ve bu asrı ve istikbali kendi ile meşgul edecek bir hakikat-ı Kur'âniyedir ve ehl-i îman elinde bir elmas kılınçtır...
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 210)>
,* * *>
   Eski Harb-i Umumî'den evvel ve evâilinde, bir vakıa-i sâdıkada görüyorum ki:
   Ararat Dağı denilen meşhur Ağrı Dağının altındayım. Birden o dağ, müthiş infilâk etti, dağlar gibi parçaları, dünyanın her tarafına dağıttı. O dehşet içinde baktım ki, merhum validem yanımdadır. Dedim: "Ana korkma! Cenâb-ı Hakk'ın emridir, O Rahîmdir ve Hakîm'dir!" Birden o hâlette iken baktım ki, mühim bir zât, bana âmirâne diyor ki: "İ'câz-ı Kur'ânı beyan et."
#32
   Uyandım, anladım ki: Bir büyük infilâk olacak. O infilâk ve inkılâptan sonra, Kur'ân etrafındaki surlar kırılacak, doğrudan doğruya Kur'ân kendi kendini müdafaa edecek. Ve Kur'âna hücum edilecek, i'cazı onun çelik bir zırhı olacak. Ve şu i'cazın bir nev'ini şu zamanda izharına –haddimin fevkinde olarak– benim gibi bir adam namzet olacak ve namzet olduğumu anladım...
÷(Mektûbat: 397)>
,* * *>
   "Sözler" hakkında tevazu suretinde demiyorum; belki bir hakikatı beyan etmek için derim ki: Sözler'deki hakaik ve kemâlât, benim değil Kur'ân'ındır ve Kur'ândan tereşşuh etmiştir. Hatta\"Onuncu Söz">yüzer âyât-ı Kur'âniye'den süzülmüş bazı katarattır. Sâir risaleler dahi umumen öyledir.
   Madem ben öyle biliyorum ve madem ben fâniyim, gideceğim; elbette bâki olacak birşey ve bir eser benimle bağlanmamak gerektir ve bağlanmamalı. Ve madem ehl-i dalâlet ve tuğyan, işlerine gelmeyen bir eseri, eser sahibini çürütmekle eseri çürütmek âdetleridir. Elbette semâ-yı Kur'ân'ın
#33
   yıldızlarıyla bağlanan risaleler, benim gibi çok itirazata ve tenkidata medar olabilen ve sukut edebilen çürük bir direk ile bağlanmamalı.
   Hem madem örf-i nâsta bir eserdeki mezâya, o eserin masdarı ve menbaı zannettikleri müellifinin etvarında aranılıyor ve bu örfe göre o hakâik-i âliyeyi ve o cevâhir-i gâliyeyi kendim gibi bir müflise ve onların binde birini kendinde gösteremeyen şahsiyetime mâl etmek, hakikata karşı büyük bir haksızlık olduğu için risaleler kendi malım değil, Kur'ân'ın malı olarak, Kur'ân'ın reşehât-ı meziyâtına mazhar olduklarını izhar etmeye mecburum. Evet, lezzetli üzüm salkımlarının hâsiyetleri, kuru çubuğunda aranılmaz. İşte ben de öyle bir kuru çubuk hükmündeyim...
÷(Mektûbat: 398)>
,* * *>
   Sesim yetişse, bütün Küre-i Arz'a bağırarak derim ki: Sözler güzeldirler, hakikattırlar; fakat benim değildirler, Kur'ân-ı Kerîm'in hakaikından telemmu' etmiş şuâlardır.
#34
~وَ مَا مَدَحْتُ مُحَمَّدًا بِمَقَالَت۪ى وَ لٰكِنْ مَدَحْتُ مَقَالَت۪ى بِمُحَمَّدٍ|1295@
düsturuyla derim ki:
~وَ مَا مَدَحْتُ الْقُرْاٰنَ بِكَلِمَات۪ى وَ لٰكِنْ مَدَحْتُ كَلِمَات۪ى بِالْقُرْاٰنِ|1296@
   yani: "Kur'ân'ın hakâik-ı i'cazını ben güzelleştiremedim, güzel gösteremedim; belki Kur'ân'ın güzel hakikatları, benim tâbiratlarımı da güzelleştirdi, ulvîleştirdi." Madem böyledir, hakâik-ı Kur'ân'ın güzelliği namına, Sözler namındaki âyinelerinin güzelliklerini ve o âyinedarlığa terettüb eden inâyât-ı İlâhiye'yi izhar etmek, makbul bir tahdis-i nîmettir...
÷(Mektûbat: 399)>
,* * *>
   Nev-i insanın yüzde sekseni ehl-i tahkik değildir ki, hakikata nüfuz etsin ve hakikatı hakikat tanıyıp kabul etsin. Belki surete, hüsn-ü zanna binaen, makbul ve mutemed insanlardan işittikleri mesâili takliden kabul ederler. Hatta kuvvetli bir hakikatı, zaif bir adamın elinde zaif görür ve kıymetsiz bir mes'eleyi kıymettar bir adamın elinde görse, kıymettar telâkki eder.
#35
   İşte ona binaen benim gibi zaif ve kıymetsiz bir bîçarenin elindeki hakâik-i îmâniye ve Kur'âniye'nin kıymetini, ekser nâsın nokta-i nazarında düşürmemek için bilmecburiye ilân ediyorum ki: İhtiyarımız ve haberimiz olmadan, birisi bizi istihdam ediyor; biz bilmeyerek, bizi mühim işlerde çalıştırıyor. Delilimiz de şudur ki: Şuurumuz ve ihtiyarımızdan hâriç bir kısım inâyâta ve teshilâta mazhar oluyoruz. Öyle ise o inayetleri bağırarak ilân etmeye mecburuz...
÷(Mektûbat: 400)>
,* * *>
  \Beşinci İşaret:>Risaleler umumiyetle pek çok intişar ettiği halde, en büyük âlimden tut, tâ en âmî adama kadar ve ehl-i kalb büyük bir veliden tut, tâ en muannid dinsiz bir feylesofa kadar olan tabakât-ı nâs ve tâifeler, o risaleleri gördükleri ve okudukları ve bir kısmı tokatlarını yedikleri halde tenkid edilmemesi ve her tâife derecesine göre istifade etmesi, doğrudan doğruya bir eser-i inayet-i Rabbâniye ve bir kerâmet-i Kur'âniye olduğu gibi, çok tedkikat
#36
   ve taharriyatın neticesiyle ancak husul bulan o çeşit risaleler, fevkalâde bir sür'atle, hem idrakimi ve fikrimi müşevveş eden sıkıntılı inkıbaz vakitlerinde yazılması dahi, bir eser-i inayet ve bir ikram-ı Rabbânî'dir...
÷(Mektûbat: 403)>
,* * *>
  \Altıncı İşaret:>Şimdi bence kat'iyyet peyda etmiştir ki, ekser hayatım ihtiyar ve iktidarımın, şuur ve tedbirimin hâricinde öyle bir tarzda geçmiş ve öyle garip bir surette ona cereyan verilmiş, tâ Kur'ân-ı Hakîm'e hizmet edecek olan bu nevi risaleleri netice versin. Âdeta bütün hayat-ı ilmiyem, mukaddemât-ı ihzâriye hükmüne geçmiş. Ve Sözler ile i'câz-ı Kur'ân'ın izharı, onun neticesi olacak bir surette olmuştur.
   Hatta şu yedi sene nefyimde ve gurbetimde ve sebepsiz ve arzumun hilâfında tecerrüdüm ve meşrebime muhalif yalnız, bir köyde imrâr-ı hayat etmekliğim ve eskiden beri ülfet ettiğim hayat-ı içtimâiyenin çok rabıtalarından ve kaidelerinden nefret edip terketmekliğim, doğrudan doğruya
#37
   bu hizmet-i Kur'âniye'yi hâlis, sâfi bir surette yaptırmak için bu vaziyet verildiğine şüphem kalmamıştır.
   Hatta çok defa bana verilen sıkıntı ve zulmen bana karşı olan tazyikat perdesi altında, bir dest-i inayet tarafından merhametkârâne, Kur'ân'ın esrarına hasr-ı fikr ettirmek ve nazarı dağıtmamak için yapılmıştır kanaatindeyim.
   Hatta eskiden mütalâaya çok müştak olduğum halde, bütün bütün sâir kitapların mütalâasından bir men, bir mücânebet ruhuma verilmişti. Böyle gurbette medâr-ı teselli ve ünsiyet olan mütalâayı bana terkettiren, anladım ki, doğrudan doğruya âyât-ı Kur'âniye'nin üstad-ı mutlak olmaları içindir.
   Hem yazılan eserler, risaleler, –ekseriyet-i mutlakası– hâriçten hiçbir sebep gelmeyerek, ruhumdan tevellüd eden bir hâcete binaen, âni ve def'î olarak ihsan edilmiş. Sonra bazı dostlarıma gösterdiğim vakit demişler: "Şu zamanın yaralarına devadır." İntişar ettikten sonra ekser kardeşlerimden anladım ki, tam şu zamandaki
#38
   ihtiyaca muvafık ve derde lâyık bir ilâç hükmüne geçiyor.
   İşte ihtiyar ve şuurumun dairesi hâricinde, mezkûr hâletler ve sergüzeşt-i hayatım ve ulûmların envâlarındaki hilâf-ı âdet ihtiyarsız tetebbuatım, böyle bir netice-i kudsiyeye müncer olmak için, kuvvetli bir inayet-i İlâhiye ve bir ikram-ı Rabbânî olduğuna bende şüphe bırakmamıştır...
÷(Mektûbat: 405)>
,* * *>
   Dünya madem fânidir.
   Hem madem ömür kısadır.
   Hem madem gayet lüzumlu vazifeler çoktur.
   Hem madem hayat-ı ebediye burada kazanılacaktır.
   Hem madem dünya sahipsiz değil.
   Hem madem şu misafirhane-i dünyanın gayet Hakîm ve Kerîm bir Müdebbiri var.
#39
   Hem madem ne iyilik ve ne fenalık, cezasız kalmayacaktır.
   Hem madem
~لاَ يُكَلِّفُ اللّٰهُ نَفْسًا اِلاَّ وُسْعَهَا|934@
   sırrınca teklif-i mâlâyutak yoktur.
   Hem madem zararsız yol, zararlı yola müreccahtır.
   Hem madem dünyevî dostlar ve rütbeler, kabir kapısına kadardır.
   Elbette en bahtiyar odur ki: Dünya için âhireti unutmasın, âhiretini dünyaya feda etmesin, hayat-ı ebediyesini hayat-ı dünyeviye için bozmasın, malâyani şeylerle ömrünü telef etmesin, kendini misafir telâkki edip, misafirhane sahibinin emirlerine göre hareket etsin, selâmetle kabir kapısını açıp saâdet-i ebediyeye girsin...
÷(Mektûbat: 74)>
,* * *>
   İnsanın, yaptığı kemâlât ve iyiliklerde hakkı yoktur, mülkü değildir, onlara güvenemez...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 63)>
,* * *>
#40
   Şuurî olmaksızın, senin lehine ve aleyhine çok fiiller cereyan etmektedir. O fiiller şuurî oldukları halde şuurun taallûk etmediğinden sabit olur ki: O fiillerin fâili bir Sâni-i Zîşuur'dur. Ne sen fâilsin ve ne senin esbabın... Binaenaleyh mâlikiyet davasından vazgeç. Kendini mehasin ve kemâlâta masdar olduğunu zannetme. Ve kat'iyyen bil ki, senden sana yalnız noksan ve kusur vardır. Çünkü sû-i ihtiyarınla, sana verilen kemâlâtı bile tağyir ediyorsun...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 64)>
,* * *>
   Risale-i Nur'un hakikî şâkirdleri hizmet-i
   îmâniyeyi herşeyin fevkinde görür. Kutbiyet de verilse ihlâs için hizmetkârlığı tercih eder. Beni o davada bilfiil tasdik etmesi cihetinden, bütün kuvvetimizle bu gibi kardeşlerimizi tebrik ediyoruz...
÷(Kastamonu Lâhikası: 230)>
,* * *>
   Habeş padişahı Necâşî demiş:
~لَيْتَ ل۪ى خِدْمَتَهُ بَدَلاً عَنْ هٰذِهِ السَّلْطَنَةِ|1122@
   Yani:
#41
   "Keşki şu saltanata bedel Muhammed-i Arabî Aleyhissalâtü Vesselâm'ın hizmetkârı olsaydım. O hizmetkârlık, saltanatın pek fevkindedir..."
÷(Mektûbat: 184)>
,* * *>
   Eğer mesleğimiz şeyhlik olsaydı makam bir olurdu veyahut mahdut makamlar bulunurdu. O makama müteaddit istidatlar namzet olurdu, gıbtakârâne bir hodgâmlık olabilirdi. Fakat mesleğimiz uhuvvettir. Kardeş kardeşe peder olamaz, mürşid vaziyetini takınamaz. Uhuvvetteki makam geniştir. Gıbtakârâne müzahameye medar olamaz. Olsa olsa, kardeş kardeşe muavin ve zahîr olur, hizmetini tekmil eder...
÷(Lem'alar: 188)>
,* * *>
   Ehl-i din ve ashab-ı ilim ve erbab-ı tarîkat ise, bunların herbirisinin vazifesi umuma baktığı gibi, muaccel ücretleri de taayyün ve tahassus etmediği.. ve herbirinin makam-ı içtimaîde ve teveccüh-ü nâsta ve hüsn-ü kabuldeki hissesi tahassus etmiyor.
#42
   Bir makama çoklar namzet olur. Maddî ve mânevî herbir ücrete çok eller uzanabilir. O noktadan müzaheme ve rekabet tevellüd edip vifakı nifaka, ittifakı ihtilâfa tebdil eder.
   İşte bu müthiş marazın merhemi, ilacı ihlâstır. Yani: Hakperestliği nefisperestliğe tercih etmekle ve hakkın hatırı, nefsin ve enâniyetin hatırına galip gelmekle
~اِنْ اَجْرِىَ اِلاَّ عَلَى اللّٰهِ|1372@
   sırrına mazhar olup, nâstan gelen maddî ve mânevî ücretten istiğna etmekle
{(Hâşiye): Sahabelerin senâ-i Kur'âniye'ye mazhar olan "îsar" hasletini kendine rehber etmek. Yani: Hediye ve sadakanın kabulünde başkasını kendine tercih etmek ve hizmet-i diniyenin mukabilinde gelen menfaat-ı maddiyeyi istemeden ve kalben taleb etmeden, sırf bir ihsan-ı İlâhî bilerek, nâstan minnet almayarak ve hizmet-i diniyenin mukabilinde de almamaktır. Çünkü hizmet-i diniyenin mukabilinde dünyada bir şey istenilmemeli ki, ihlâs kaçmasın. Çendan hakları var ki, ümmet onların maîşetlerini temin etsin. Hem zekâta da müstehaktırlar. Fakat bu istenilmez, belki verilir. Verildiği vakit de, "Hizmetimin ücretidir" denilmez. Mümkün olduğu kadar kanaatkârane başka ehil ve daha müstehak olanların nefsini kendi nefsine tercih etmek,
~وَ يُؤْثِرُونَ عَلٰى اَنْفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ|@
   sırrına mazhariyetle, bu müthiş tehlikeden kurtulup ihlâsı kazanabilir.}
~وَمَا عَلَى الرَّسُولِ اِلاَّ الْبَلاَغُ|1512@
   sırrına mazhar olup;
#43
   hüsn-ü kabul ve hüsn-ü tesir ve teveccüh-ü nâsı kazanmak noktalarının Cenâb-ı Hakkın vazifesi ve ihsanı olduğunu ve kendi vazifesi olan tebliğde dahil olmadığını ve lâzım da olmadığını ve onunla mükellef olmadığını bilmekle ihlâsa muvaffak olur. Yoksa ihlâsı kaçırır...
÷(Lem'alar: 168)>
,* * *>
   Hodgâmlık ve enâniyet varsa, kendini haklı ve muhalifini haksız tevehhüm ederek, ittifak ve muhabbet yerine, ihtilâf ve rekabet ortaya girer. İhlası kaçırır, vazifesi zîr ü zeber olur. İşte bu müthiş sebebin verdiği vahim neticeleri görmemenin yegâne çaresi,\"Dokuz Emir"dir.>
   1 - Müsbet hareket etmektir ki; yani
#44
   kendi mesleğinin muhabbetiyle hareket etmek. Başka mesleklerin adâveti ve başkalarının tenkîsi, onun fikrine ve ilmine müdahale etmesin, onlarla meşgul olmasın.
   2 - Belki daire-i İslâmiyet içinde hangi meşrepte olursa olsun, medâr-ı muhabbet ve uhuvvet ve ittifak olacak çok râbıta-i vahdet bulunduğunu düşünüp ittifak ederek...
   3 - Ve haklı her meslek sahibinin, başkasının mesleğine ilişmemek cihetinde hakkı ise, "Mesleğim haktır" yahud "Daha güzeldir" diyebilir. Yoksa başkasının mesleğinin haksızlığını veya çirkinliğini îma eden, "Hak yalnız benim mesleğimdir" veyahut "Güzel benim meşrebimdir" diyemez olan insaf düsturunu rehber etmek...
   4 - Ve ehl-i hakla ittifak, tevfik-i İlâhî'nin bir sebebi ve diyanetteki izzetin bir medarı olduğunu düşünmekle...
   5 - Hem ehl-i dalâlet ve haksızlık –tesanüd sebebiyle– cemaat suretindeki kuvvetli bir şahs-ı mânevînin dehasıyla hücumu zamanında, o şahs-ı mâneviye karşı, en kuvvetli ferdî olan mukavemetin mağlup
#45
   düştüğünü anlayıp ehl-i hak tarafındaki ittifak ile bir şahs-ı mânevî çıkarıp o müthiş şahs-ı mânevî-i dalâlete karşı, hakkaniyeti muhafaza ettirmek...
   6 - Ve hakkı bâtılın savletinden kurtarmak için...
   7 - Nefsini ve enâniyetini,
   8 - Ve yanlış düşündüğü izzetini,
   9 - Ve ehemmiyetsiz rekabetkârâne hissiyatını terketmekle ihlâsı kazanır, vazifesini hakkıyla îfa eder.
÷(Lem'alar: 170)>
,* * *>
  \Aziz, sıddık kardeşlerim!>
   Sizin tesanüdünüze benim ziyade ehemmiyet verdiğimin sebebi: yalnız bize ve Risale-i Nur'a menfaati için değil, belki tahkikî îmanın dairesinde olmayan ve nokta-i istinada ve sarsılmayan bir cemaatin kat'î buldukları bir hakikata dayanmağa pek çok muhtaç bulunan avâm-ı ehl-i îman için dalâlet cereyanlarına karşı yılmaz, çekilmez, bozulmaz, aldatmaz bir merci, bir mürşid, bir hüccet olmak cihetiyle sizin kuvvetli
#46
   tesanüdünüzü gören kanaat eder ki: "Bir hakikat var, hiç bir şeye feda edilmez, ehl-i dalâlete başını eğmez, mağlup olmaz" diye kuvve-i mâneviyesi ve îmanı kuvvet bulur, ehl-i dünyaya ve sefahete iltihaktan kurtulur.
÷(Şuâlar: 325)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim Hüsrev ve Mehmed Feyzi, Sabri!>
   Ben sizlere bütün kanaatımla itimad edip istirahât-ı kalble kabre girmek ve Nurların selâmetini size bırakmak bekliyordum ve hiç bir şey sizi birbirinden ayırmayacak biliyordum. Şimdi dehşetli bir planla, Nur'un erkânlarını birbirinden soğutmak için resmen bir iş'ar var. Madem sizler lüzum olsa birbirinize hayatınızı, kuvvet-i sadakatınız ve Nurlara şiddetli alâkanızın muktezası olarak feda edersiniz. Elbette gayet cüz'î ve geçici ve ehemmiyetsiz hissiyatınızı feda etmeğe mükellefsiniz. Yoksa kat'iyyen bizlere bu sırada büyük zararlar olacağı gibi, Nur dairesinden ayrılmak ihtimali var diye titriyorum.
#47
   Üç günden beri hiç görmediğim bir sıkıntı beni tekrar sarsıyordu. Şimdi kat'iyyen bildim ki, göze bir saç düşmek gibi az bir nazlanmak sizin gibilerin mabeyninde hayat-ı Nuriyemize bir bomba olur.
   Hatta size bunu da haber vereyim: Geçen fırtına ile bizi alâkadar göstermeğe çok çalışılmış. Şimdi, mâbeyninizde az bir yabanilik atmağa çabalıyorlar. Ben sizin hatırınız için, herbirinizden on derece ziyade zahmet çektiğim halde, sizden hiç birinizin kusuruna bakmamağa karar verdim. Siz dahi, haklı ve haksız olsa benlik yapmamak, üstadımız olan şâkirdlerin şahs-ı mânevîsi namına istiyorum. Eğer o acib yerde beraber bulunmaktan gizli parmaklar karışıyorlar, biriniz Tahirî'nin koğuşuna gidiniz.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 506)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu eski ve yeni iki Medrese-i Yusufiyedeki şiddetli imtihanda sarsılmayan ve dersinden vazgeçmeyen ve yakıcı çorbadan
#48
   ağızları yandığı halde talebeliğini bırakmayan ve bu kadar tehâcüme karşı kuvve-i mâneviyesi kırılmayan zâtları, ehl-i hakikat ve nesl-i âti alkışlayacakları gibi, melâike ve ruhanîler dahi alkışlıyorlar diye kanaatım var.
   Fakat içinizde hastalıklı ve nazik ve fakirler bulunmasıyla, maddî sıkıntı ziyadedir. Ve buna karşı da herbiriniz herbirisine birer tesellici ve ahlâkta ve sabırda birer nümûne-i imtisal ve tesanüd ve taltifte birer şefkatli kardeş ve ders müzakeresinde birer zeki muhatab ve mücîb ve güzel seciyelerin in'ikasında birer âyine olmanız, o maddî sıkıntıları hiçe indirir diye düşünüp ruhumdan ziyade sevdiğim sizler hakkında teselli buluyorum...
÷(Şuâlar: 310)>
,* * *>
  \Kardeşlerim!>
   Gerçi yeriniz çok dardır, fakat kalbinizin genişliği o sıkıntıya aldırmaz, hem yerlerimize nisbeten daha serbesttir. Biliniz: En esaslı kuvvetimiz ve nokta-i istinadımız, tesanüttür. Sakın, sakın!.. Bu musibetlerin
#49
   verdiği asabîlik cihetiyle birbirinizin kusuruna bakmayınız. Kısmet ve kadere itiraz hükmünde olan şekvalar ve "Böyle olmasaydı şöyle olmazdı" diye birbirinizden gücenmeyiniz.
   Ben anladım ki, bunların hücumundan kurtulmak çaremiz yoktu, ne yapsaydık onlar hücumu yapacak idiler. Biz sabır ve şükür ve kazaya rıza ve kadere teslim ile mukabele ederek, tâ inayet-i İlâhiye imdadımıza gelinceye kadar, az zamanda ve az amelde pek çok sevap ve hayrat kazanmağa çalışmalıyız. Oradaki kardeşlerimizin selâmetlerine dualar ediyoruz.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 314)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu dünyada, hususan bu zamanda, hususan musibete düşenlere ve bilhassa Nur şâkirdlerindeki dehşetli sıkıntılara ve me'yusiyetlere karşı en tesirli çare: Birbirine teselli ve ferah vermek ve kuvve-i mâneviyesini takviye etmek ve fedakâr hakikî kardeş gibi birbirinin gam ve hüzün ve
#50
   sıkıntılarına merhem sürmek ve tam şefkatle kederli kalbini okşamaktır. Mabeynimizdeki hakikî ve uhrevî uhuvvet, gücenmek ve tarafgirlik kaldırmaz. Madem ben size bütün kuvvetimle itimad edip bel bağlamışım ve sizin için, değil yalnız istirahatımı ve haysiyetimi ve şerefimi, belki sevinçle ruhumu da feda etmeğe karar verdiğimi bilirsiniz, belki de görüyorsunuz.
   Hatta kasemle temin ederim ki: Sekiz gündür Nur'un iki rüknü zâhirî birbirine nazlanmak ve teselli yerine hüzün vermek olan ehemmiyetsiz hâdisenin bu sırada benim kalbime verdiği azap cihetiyle, "Eyvah, eyvah! El'aman, el'aman! Ya Erhamerrâhimîn medet! Bizi muhafaza eyle, bizi cin ve insî şeytanların şerrinden kurtar, kardeşlerimin kalblerini birbirine tam sadakat ve muhabbet ve uhuvvet ve şefkatle doldur" diye hem ruhum, hem kalbim, hem aklım feryad edip ağladılar.
   Ey demir gibi sarsılmaz kardeşlerim! Bana yardım ediniz. Meselemiz çok naziktir. Ben sizlere çok güveniyordum ki, bütün vazifelerimi şahs-ı mânevînize bırakmıştım. Siz de, bütün kuvvetinizle benim
#51
   imdadıma koşmanız lâzım geliyor. Gerçi hâdise pek cüz'î ve geçici ve küçük idi. Fakat saatimizin zenbereğine ve gözümüzün hadekasına gelen bir saç, bir zerrecik dahi incitir. Ve bu noktada ehemmiyetlidir ki, maddî üç patlak ve mânevî üç müşâhedeler, tam tamına haber verdiler.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 500)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Eski zamanda bir şeyhin müridleri pek çok olmasından, o memleketin hükûmeti siyasetçe telaş edip, onun cemaatini dağıtmak istemiş. O zât, hükûmete demiş: "Benim yalnız bir buçuk müridim var, başka yok. İsterseniz tecrübe edeceğiz."
   O zât bir yerde çadır kurdu, kendi binler müridlerini oraya toplattı. O da emretti: "Ben bir imtihan yapacağım. Her kim benim müridim ise ve emri kabul etse, cennete gidecek."
   Çadıra birer birer çağırdı. Gizli bir koyun kesti; güya has bir müridini kesti,
#52
   cennete gönderdi. O kanı gören binler müridler, daha hiç biri şeyhi dinlemedi, inkâra başladılar. Yalnız bir adam dedi: "Başım feda olsun." Yanına gitti. Sonra bir kadın dahi gitti, başkalar dağıldılar. O zât, hükûmet adamlarına dedi: "İşte benim bir buçuk müridim bulunduğunu gördünüz."
   Cenâb-ı Hakk'a yüzbinler şükürler olsun ki Risale-i Nur, Eskişehir imtihan ve mahkemesinde, şâkirdlerinden yalnız bir buçuk kaybetti. O eski şeyhin aksine olarak Isparta ve civar kahramanlarının himmetiyle o zâyi olan bir buçuk adam yerine onbin ilâve oldu. İnşaallah, bu imtihanda dahi hem şark, hem garbın kahramanlarının himmetleriyle, çokları kaybedilmeyecek ve bir giden yerine on girecek.
÷(Şuâlar: 323)>
,* * *>
   Bir zaman müslim olmayan bir zât, tarîkattan hilâfet almak için bir çare bulmuş ve irşada başlamış. Terbiyesindeki müridleri terakkiye başlarken, birisi keşfen mürşidlerini gayet sukutta görmüş. O zât ise ferasetiyle bildi, o müridine dedi: "İşte beni anladın." O da dedi: "Madem senin
#53
   irşadın ile bu makamı buldum, seni bundan sonra daha ziyade başımda tutacağım" diye Cenâb-ı Hakk'a yalvarmış, o bîçare şeyhini kurtarmış; birdenbire terakki edip bütün müridlerinden geçmiş; yine onlara mürşid-i hakikî kalmış. Demek bazen bir mürid, şeyhinin şeyhi oluyor.
   Ve asıl hüner, kardeşini fena gördüğü vakit onu terketmek değil, belki daha ziyade uhuvvetini kuvvetleştirip ıslahına çalışmak, ehl-i sadakatın şe'nidir.
   Münafıklar böyle vaziyetlerde kardeşlerin tesanüdünü ve birbirine karşı hüsn-ü zanlarını bozmak için derler: "İşte o kadar ehemmiyet verdiğin zâtlar: âdi, âciz insanlardır." Her ne ise.. musibette gerçi çok zararımız var, fakat umum âlem-i İslâm'ı alâkadar edecek bir keyfiyet, bir vaziyet olmasından pek çok ucuz olarak pek büyük kıymeti var. Buna benzer vukua gelen hâdiseler, ya siyaset-i diniye veya başka sebepler ile umum âlem-i İslâm namına olamadılar...
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 324)>
#54
  \Aziz Kardeşlerim!>
   Bu defa yazılarınızda İhlâs Risaleleri'ni gördüğüm için, sizi o gibi risalelerin dersine havale edip, ziyade bir derse ihtiyaç görmedim. Yalnız bunu ihtar ediyorum ki: Mesleğimiz, sırr-ı ihlâsa dayanıp, hakâik-i îmâniye olduğu için, hayat-ı dünyaya, hayat-ı içtimâiyeye mecbur olmadan karışmamak ve rekabete ve tarafgirliğe ve mübarezeye sevkeden hâlâttan tecerrüt etmeğe mesleğimiz itibariyle mecburuz.
   Binler teessüf ki, şimdiki müthiş yılanların hücumuna maruz bîçare ehl-i ilim ve ehl-i diyanet, sineklerin ısırması gibi cüz'î kusuratı bahane ederek birbirini tenkid ile yılanların ve zındık münafıkların tahribatlarına ve kendilerini onların eliyle öldürmesine yardım ediyorlar...
÷(Tarihçe-i Hayat: 305)>
,* * *>
   Bir taş, taşlığıyla beraber kubbeli binalarda ustanın elinden çıkar çıkmaz başını
#55
   eğer, arkadaşıyla birleşmeğe meyleder ki, sukut tehlikesinden kurtulsunlar. Maalesef insanlar teâvün sırrını idrak edememişler. Hiç olmazsa, taşlar arasındaki yardım vaziyetinden ders alsınlar...
÷(İşârâtü'l-İ'caz: 43)>
,* * *>
  \Aziz Kardeşlerim,>
   Bu Cuma gününde mühim bir hizb okurken siz hatıra geldiniz. "Bu musibetten kurtulmak için ne yapacağız?" lisân-ı hâl ile dediniz. Benim kalbime bu geldi: Sıkı bir tesanüdle, el ele, omuz omuza veriniz. Çünkü birbirinden ve Risale-i Nur'dan ve benden çekinmek ve inkâr etmek ve bizi ezmek isteyen gizli kuvvete dalkavukluk etmek gibi tedbirleri yapanların zarardan başka hiçbir menfaatleri yoktur.
   Sizi temin ederim: Eğer bilseydim ki, benden teberri etmekle kurtulacaksınız, beni tahkir ve ihânet ve gıybet etmeye izin verip helâl ederdim. Fakat, bizi ezmek isteyen gizli kuvvet sizi biliyor, aldanmıyor; zaafınızdan, teberrinizden cesaret alır, daha ziyade ezer.
#56
   Hem mesleğimiz hıllet ve uhuvvet olduğundan, şahsiyet ve enâniyet cihetinden bir rekabet olmaz. Benim gibi çok kusurlu ve çok zaif bir bîçarenin noksaniyetlerine değil, belki Risale-i Nur'un kemâlâtına bakmalı.
§Said Nursî>
÷(Tarihçe-i Hayat: 419)>
,* * *>
   (Şu mes'ele umum ihvanımın ekseri lisân-ı hâl ile ve bir kısmının lisân-ı kal ile ettikleri umumî bir sualin, has ve hususî ve mahremce bir cevabıdır.)
  \Sual:>Senin ziyaretine gelen herkese diyorsun ki: "Benim şahsımdan bir himmet beklemeyiniz ve şahsımı mübarek tanımayınız. Ben makam sahibi değilim. Âdi bir neferin müşir makamının evâmirini tebliği gibi, ben de mânevî bir müşiriyet makamının evâmirini tebliğ ediyorum. Hem müflis bir adamın, gayet kıymettar ve zengin elmas ve mücevherat dükkânının dellâlı olduğu gibi, ben dahi, mukaddes ve Kur'ânî bir dükkânın dellâlıyım." diyorsun.
#57
   Halbuki "Aklımız ilme muhtaç olduğu gibi, kalbimiz dahi bir feyiz ister, ruhumuz bir nur ister ve hâkeza.. çok cihetle çok şeyler istiyoruz. Seni hâcâtımıza yarayacak adam zannedip, senin ziyaretine geliyoruz. Bize âlimden ziyade bir sahib-i velâyet, sahib-i himmet ve sahib-i kemâlât lâzım. Eğer hakikat-ı hâl dediğin gibi ise ziyaretinize yanlış geldik?" lisân-ı hâlleri diyor.
  \Elcevap:>"Beş nokta"yı dinleyiniz, sonra düşününüz; ziyaretiniz beyhûde mi, yoksa faydalı mıdır? O vakit hükmediniz.
  \Birinci Nokta:>Nasılki bir padişahın âdi bir hizmetkârı ve bîçare bir neferi, padişah namına feriklere, paşalara hedâyâ-yı şahânesini ve nişanlarını veriyor, onları minnettar ediyor. Eğer ferikler ve müşirler: "Bu âdi nefere neden tenezzül edip, elinden ihsan ve nişanları alıyoruz?" deseler, mağrurane bir divaneliktir. Eğer o nefer dahi, vazifesinin hâricinde müşire kıyam etmezse, kendini ondan yüksek görse, eblehçesine bir divaneliktir.
   Hem eğer o memnun olan feriklerden birisi, müteşekkirâne o neferin kulübeciğine
#58
   tenezzülen misafir gitse, kuru ekmekten başka bulmayan o nefer mahcup kalmamak için, o hali gören ve bilen padişah –elbette o neferini mahcup etmemek için– matbah-ı şahâneden, sâdık hizmetkârının muhterem misafirine tabla gönderir; öyle de: Kur'ân-ı Hakîm'in sâdık bir hizmetkârı, ne kadar âdi olursa olsun Kur'ân namına, en büyük insanlara emirlerini çekinmeyerek tebliğ eder ve en zengin ruhlu olanlara Kur'ân'ın âlî elmaslarını yalvararak mütezellilâne değil, belki müftehirane ve müstağniyane satar. Onlar ne kadar büyük olursa olsun, o âdi hizmetkâra, vazife başında iken tekebbür edemezler. Ve o hizmetkâr dahi, onların ona müracaatında, kendine medâr-ı gurur bulamaz.. ve haddinden tecavüz etmez.
   Eğer o hazine-i kudsiyenin müşterileri içinde bazıları, o bîçare hizmetkâra velâyet nazarıyla baksalar ve büyük tanısalar; elbette hakikat-ı Kur'âniye'nin merhamet-i kudsiyesi şânındandır ki, o hizmetkârını mahcub etmemek için, hazine-i hâssa-i İlâhiye'den, o hizmetkârın hiç haberi ve medhali olmadan, onlara medet versin ve himmet ederek feyizdar etsin.
#59
  \İkinci Nokta:>İmâm-ı Rabbânî ve Müceddid-i Elf-i Sâni Ahmed-i Farukî (R.A.) demiş: "Hakâik-i îmâniyeden bir tek mes'elenin inkişafı ve vuzuhu, benim indimde binler ezvak ve kerâmâta müreccahtır. Hem bütün tarîkatların gayesi ve neticesi, hakâik-i îmâniye'nin inkişafı ve vuzuhudur." Madem şöyle bir tarîkat kahramanı böyle hükmediyor; elbette hakâik-i îmâniyeyi kemâl-i vuzuh ile beyan eden ve esrar-ı Kur'âniye'den tereşşuh eden Sözler, velâyetten matlub olan neticeleri verebilirler...
  \Dördüncü Nokta:>Sahabelerden ve Tâbiin ve Tebe-i Tâbiin'den en yüksek mertebeli velâyet-i kübrâ sahibi olan zâtlar, nefs-i Kur'ân'dan bütün letâiflerinin hisselerini aldıklarından ve Kur'ân onlar için hakikî ve kâfi bir mürşid olduğundan gösteriyor ki: Her vakit Kur'ân-ı Hakîm, hakikatları ifade ettiği gibi, velâyet-i kübrâ feyizlerini dahi ehil olanlara ifaza eder. Evet, zâhirden hakikata geçmek iki suretledir:
  \Biri:>Tarîkat berzahına girip, seyr ü sülûk ile kat'-ı merâtib ederek hakikata geçmektir.
#60
  \İkinci Suret:>Doğrudan doğruya, tarikat berzahına uğramadan, lütf-u İlâhî ile hakikata geçmektir ki, sahabeye ve tâbiine has ve yüksek ve kısa tarîk şudur. Demek hakâik-ı Kur'âniye'den tereşşuh eden Nurlar ve o Nurlar'a tercümanlık eden Sözler, o hâssaya mâlik olabilirler ve mâliktirler.
   Ben kendim; on değil, yüz değil, binler defa müteaddit tecrübatımla kanaatım gelmiş ki: Sözler ve Kur'ân'dan gelen Nurlar, aklıma ders verdiği gibi, kalbime de îman hali telkin ediyor, ruhuma îman zevki veriyor ve hâkeza... Hatta dünyevî işlerimde, kerâmet sahibi bir şeyhin bir müridi, nasıl şeyhinden hâcâtına dair medet ve himmet bekliyor, ben de Kur'ân-ı Hakîm'in kerâmetli esrârından o hâcâtımı beklerken, ümit etmediğim ve ummadığım bir tarzda bana çok defa hasıl oluyor...
§Said Nursî>
÷(Mektûbat: 381)>
,* * *>
  \BİRİNCİ NOKTA:>Kırk elli sene evvel Eski Said, ziyade ulûm-u akliye ve felsefiyede hareket ettiği için, hakikatü'l-hakâika
#61
   karşı ehl-i tarîkat ve ehl-i hakikat gibi bir meslek aradı. Ekser ehl-i tarîkat gibi yalnız kalben harekete kanaat edemedi. Çünkü aklı, fikri hikmet-i felsefiye ile bir derece yaralı idi, tedavi lazımdı.
   Sonra hem kalben, hem aklen hakikata giden bazı büyük ehl-i hakikatın arkasında gitmek istedi. Baktı, onların herbirinin ayrı câzibedar bir hâssası var. Hangisinin arkasından gideceğine tahayyürde kaldı. İmâm-ı Rabbânî de ona gaybî bir tarzda "Tevhid-i kıble et!" demiş, yani: "Yalnız bir üstadın arkasından git!" O çok yaralı Eski Said'in kalbine geldi ki:
   "Üstad-ı hakikî Kur'ân'dır. Tevhid-i kıble bu üstadla olur." diye, yalnız o üstad-ı kudsînin irşadıyla hem kalbi, hem ruhu gayet garip bir tarzda sülûke başladılar. Nefs-i emmâresi de şükûk ve şübehatıyla onu mânevî ve ilmî mücahedeye mecbur etti.
   Gözü kapalı olarak değil, belki İmâm-ı Gazalî (R.A.), Mevlâna Celâleddin (R.A.) ve İmâm-ı Rabbânî (R.A.) gibi kalb, ruh, akıl gözleri açık olarak ehl-i istiğrakın akıl gözünü kapadığı yerlerde, o makamlarda
#62
   gözü açık olarak gezmiş. Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, Kur'ân'ın dersiyle, irşadıyla hakikata bir yol bulmuş, girmiş.
   Hatta
~وَ ف۪ى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|860@
   hakikatına mazhar olduğunu, Yeni Said'in Risale-i Nur'uyla göstermiş.
  \İKİNCİ NOKTA:>Mevlâna Celâleddin (R.A.) ve İmâm-ı Rabbânî (R.A.) ve İmâm-ı Gazalî (R.A.) gibi, akıl ve kalb ittifakıyla gittiği için, her şeyden evvel kalb ve ruhun yaralarını tedavi ve nefsin evhamdan kurtulmasını temine çalışıp, lillâhilhamd Eski Said, Yeni Said'e inkılâb etmiş. Aslı Farisî sonra Türkçe olan Mesnevî-i Şerif gibi o da Arabça bir nevi Mesnevî hükmünde "Katre", "Hubab", "Habbe", "Zühre", "Zerre", "Şemme", "Şu'le", "Lem'alar", "Reşhalar", "Lâsiyyemalar" ve sâir dersleri ve Türkçe'de o vakit "Nokta" ve "Lemaat"ı gayet kısa bir surette yazmış, fırsat buldukça da tab'etmiş. Yarım asra yakın o mesleği Risale-i Nur suretinde, fakat dâhilî nefs ve şeytanla mücadeleye bedel, hâriçte muhtaç mütehayyirlere ve dalâlete giden
#63
   ehl-i felsefeye karşı Risale-i Nur, geniş ve küllî Mesnevîler hükmüne geçti.
  \ÜÇÜNCÜ NOKTA:>O Yeni Said'in münazarasıyla, nefis ve şeytanın tam mağlup edilmesi ve susturulması gibi, Risale-i Nur dahi yaralanmış talib-i hakikatı kısa bir zamanda tedavi ettiği gibi, ehl-i ilhad ve dalâleti de tam ilzam ve iskât ediyor.
   Demek bu Arabî Mesnevî Mecmuası, Risale-i Nur'un bir nevi çekirdeği ve fidanlığı hükmündedir. Bu mecmuanın yalnız dâhilî nefis ve şeytanla mücadelesi, nefs-i emmârenin ve şeytan-ı cinnî ve insînin şübehatından tamamıyla kurtarıyor. Ve o mâlumat ise, meşhudat hükmünde ve ilmelyakîn ise, aynelyakîn derecesinde bir itmi'nan ve bir kanaat veriyor.
  \DÖRDÜNCÜ NOKTA:>Eski Said, ilm-i hikmet ve ilm-i hakikatın çok derin mes'eleleriyle meşgul olması ve büyük ulemâlarla derin mes'eleler üzerinde münazarası ve medresenin yüksek derslerini gören eski talebelerinin fehimlerinin derecesine göre yazması ve Eski Said'in de terakkiyât-ı fikriye ve kalbiyesinde yalnız kendisi anlayacak
#64
   bir surette gayet kısa cümlelerle ve gayet muhtasar bir ifade ile uzun hakikatlara kısa kelimelerle işaretler nev'inde o mecmuayı yazdığı için bir kısmını en müdakkik âlimler de zorla anlayabilir. Eğer tam izah olsa idi, Risale-i Nur'un mühim bir vazifesini görecekti.
   Demek o fidanlık Mesnevî, turuk-u hafiye gibi enfüsî ve dâhilî cihetinde çalışmış, kalb ve ruh içinde yol açmağa muvaffak olmuş. Bahçesi olan Risale-i Nur; hem enfüsî, hem ekseri cihetinde turûk-u cehriye gibi âfâkî ve hâricî daireye bakıp mârifetullaha geniş ve her yerde yol açmış. Âdeta Musa Aleyhisselâm'ın asâsı gibi nereye vurmuş ise su çıkarmış...
   Hem Risale-i Nur, hükemâ ve ulemânın mesleğinde gitmeyip, Kur'ân'ın bir i'caz-ı mânevîsiyle, her şeyde bir pencere-i mârifet açmış. Bir senelik işi bir saatte görür gibi Kur'ân'a mahsus bir sırrı anlamıştır ki, bu dehşetli zamanda hadsiz ehl-i inadın hücumlarına karşı mağlup olmayıp galebe etmiş.
÷(Mesnevî-i Nuriye: 7)>
,* * *>
#65
  \Bir avuç havanın gösterdikleri mu'cizât-ı kudretten bu hakikat anlaşılıyor ki; her bir zerre Cenâb-ı Hakk'ı zâtıyla ve sıfâtıyla tarif eder ve isbat eder.>
   Bütün kâinatı teftiş eden hükemalar ve ulemâlar büyük ve geniş delillerle, Zât-ı Vâcibü'l-Vücûd'un vücûdunu ve vahdetini isbat etmek için bütün kâinatı nazara alırlar. Sonra mârifetullahı tam elde ediyorlar. Halbuki nasıl güneş çıktığı vakit bir zerrecik cam, aynı deniz yüzü gibi güneşi gösteriyor ve o güneşe işaret ediyor. Öyle de bu bir avuç havadaki her bir zerre de mezkûr hakikate binâen aynen kâinat denizindeki cilve-i tevhidi, sıfât-ı kemâliyle kendilerinde gösteriyorlar.
   İşte Kur'an-ı Hakîm'in manevî mu'cizesinin bir lem'ası olan Risale-i Nur bu hakikatı izahatıyla isbat etmesi içindir ki; müdakkik bir Nurcu, huzur-u daimî kazanmak ve marifetullahı her vakit tahattur etmek için ve huzur-u daimî hatırı için "Lâ mevcude illâ Hû" demeğe mecbur olmuyor. Ve yine bir kısım ehl-i hakikatın daimî huzuru bulmak için
#66
"Lâ meşhude illâ Hû" dedikleri gibi, o Nurcu böyle demeye muhtaç olmuyor. Belki
~وَ ف۪ى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|860@
   parlak hakikatının kudsî penceresi ona kâfi geliyor.
   Bu kudsî Arabî fıkranın kısacık bir izahı şudur ki: Evet herkesin bu âlemde birer âlemi var, birer kâinatı var. Âdeta zîşuurlar adedince birbiri içinde hadsiz kâinatlar, âlemler var. Herkesin hususî âleminin ve kâinatının ve dünyasının direği kendi hayatıdır.
   Nasıl herkesin elinde bir âyinesi bulunsa ve bir büyük saraya mukabil tutsa, herkes bir nevi saraya, âyinesi içinde sahib olur. Öyle de herkesin hususî bir dünyası var. Bir kısım ehl-i hakikat bu hususî dünyasını "Lâ mevcude illâ Hû" diye inkâr etmekle, terk-i masiva sırrıyla Cenab-ı Hakk'a karşı huzur-u daimî ve marifet-i İlahiye bulur. Ve bir kısım ehl-i hakikat da yine daimî marifet ve huzuru bulmak için "Lâ meşhude illâ Hû" deyip
#67
   deyip kendi hususî dünyasını nisyan hapsine sokar. Fânilik perdesini üstüne çeker. Huzuru bulmakla bütün ömrünü bir nevi ibâdet hükmüne getirir.
   Şimdi bu zamanda Kur'ân'ın i'caz-ı mânevîsiyle tezâhür eden
~وَ ف۪ى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|860@
   sırrıyla, yani; zerrelerden yıldızlara kadar her şeyde bir pencere-i tevhid var ve doğrudan doğruya Zât-ı Vâhid-i Ehad'i sıfâtıyla bildiren ayetler, yani delâletler ve işaretler var.
÷(Emirdağ Lâhikası-II: 71)>
,* * *>
   (Eski hocanın sual ettiği üç mes'elenin izahatı, Risale-i Nur'un eczalarında vardır. Şimdilik icmalî bir işaret edeceğiz.)
  \Birinci Suali:>" Muhyiddîn-i Arabî, Fahreddîn-i Râzî'ye mektubunda demiş: ‘Allahı bilmek, varlığını bilmenin gayrıdır.' Bu ne demektir, maksad nedir ?" Soruyor.
  \Evvelâ:>Ona okuduğun Yirmiikinci Söz'ün Mukaddimesinde, tevhid-i hakikî ile tevhid-i zâhirînin farkındaki misal ve temsil,
#68
   maksada işaret eder. Otuzikinci Söz'ün İkinci ve Üçüncü Mevkıfları ve Makâsıdları, o maksadı izah eder.
  \Ve sâniyen:>Usûlü'd-din imamları ve ulemâ-i ilm-i kelâm'ın akaide dair ve vücûd-u Vâcibü'l-Vücûd ve tevhid-i İlâhîye dair beyanatları, Muhyiddîn-i Arabî'nin nazarında kâfi gelmediği için, ilm-i kelâm'ın imamlarından Fahreddîn-i Râzî'ye öyle demiş.
   Evet, ilm-i kelâm vasıtasıyla kazanılan mârifet-i İlâhiye, mârifet-i kâmile ve huzur-u tam vermiyor. Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın tarzında olduğu vakit, hem mârifet-i tâmmeyi verir, hem huzur-u etemmi kazandırır ki, inşâallah Risale-i Nur'un bütün eczaları, o Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan'ın cadde-i nurânîsinde birer elektrik lâmbası hizmetini görüyorlar.
   Hem Muhyiddîn-i Arabî'nin nazarına, Fahreddîn-i Râzî'nin ilm-i kelâm vasıtasıyla aldığı mârifetullah ne kadar noksan görülüyor; öyle de tasavvuf mesleğiyle alınan mârifet dahi, Kur'ân-ı Hakîm'den doğrudan doğruya verâset-i nübüvvet sırrıyla alınan mârifete nisbeten o kadar noksandır.
#69
    Çünkü Muhyiddîn-i Arabî mesleği, huzur-u dâimî kazanmak için
~لاَ مَوْجُودَ اِلاَّ هُوَ|942@
   deyip, kâinatın vücûdunu inkâr edecek bir tarza kadar gelmiş. Ve sâirleri ise, yine huzur-u dâimîyi kazanmak için
~لاَ مَشْهُودَ اِلاَّ هُوَ|1264@
   deyip, kâinatı nisyan-ı mutlak altına almak gibi acib bir tarza girmişler.
   Kur'ân-ı Hakîm'den alınan mârifet ise, huzur-u dâimîyi vermekle beraber, ne kâinatı mahkûm-u adem eder, ne de nisyân-ı mutlakta hapseder. Belki başıbozukluktan çıkarıp, Cenâb-ı Hak namına istihdam eder. Herşey mir'at-ı mârifet olur. Sa'dî-i Şirazînin dediği gibi:
~دَرْ نَظَرِ هُوشِيَارْ هَرْ وَرَق۪ى دَفْتَر۪يسْت اَزْ مَعْرِفَتِ كِرْدِگَارْ|1265@
   Herşeyde Cenâb-ı Hakk'ın mârifetine bir pencere açar.
   Bazı Sözlerde ulemâ-i ilm-i kelâm'ın mesleğiyle, Kur'ân'dan alınan minhac-ı hakikînin farkları hakkında şöyle bir temsil
#70
   söylemişiz ki: Meselâ: Bir su getirmek için, bazıları küngân (su borusu) ile uzak yerden, dağlar altında kazar su getirir. Bir kısım da, her yerde kuyu kazar su çıkarır. Birinci kısım çok zahmetlidir, tıkanır, kesilir. Fakat her yerde kuyuları kazıp su çıkarmağa ehil olanlar, zahmetsiz herbir yerde suyu buldukları gibi.. Aynen öyle de: Ulemâ-i ilm-i kelâm, esbabı nihâyet-i âlemde teselsül ve devrin muhaliyeti ile kesip, sonra Vâcibü'lVücûd'un vücûdunu onunla isbat ediyorlar. Uzun bir yolda gidiliyor.
   Amma Kur'ân-ı Hakîm'in minhac-ı hakikîsi ise, her yerde suyu buluyor, çıkarıyor. Herbir âyeti, birer Asâ-yı Mûsa gibi, nereye vursa âb-ı hayat fışkırtıyor.
~وَ ف۪ى كُلِّ شَيْءٍ لَهُ اٰيَةٌ تَدُلُّ عَلٰى اَنَّهُ وَاحِدٌ|860@
   düsturunu, herşeye okutturuyor.
   Hem îman yalnız ilim ile değil, îmanda çok letâifin hisseleri var. Nasılki bir yemek mideye girse, o yemek muhtelif âsâba, muhtelif bir surette inkısam edip tevzi olunuyor. İlim ile gelen mesâil-i îmâniye dahi, akıl midesine girdikten sonra, derecata göre
#71
   ruh, kalb, sır, nefis ve hâkeza.. letâif kendine göre birer hisse alır, masseder. Eğer onların hissesi olmazsa, noksandır. İşte Muhyiddîn-i Arabî, Fahreddîn-i Râzî'ye bu noktayı ihtar ediyor...
÷(Mektûbat: 353)>
,* * *>
<Mahrem Bir Suale Cevaptır>
   Şu sırr-ı inayet eskiden mahremce yazılmış,\"Ondördüncü Söz"ün>âhirine ilhak edilmişti. Her nasılsa ekser müstensihler unutup yazmamışlardı. Demek münasip ve lâyık mevkii burası imiş ki, gizli kalmış.
  \Benden sual ediyorsun:>"Neden senin Kur'ân'dan yazdığın Sözler'de bir kuvvet, bir tesir var ki, müfessirlerin ve âriflerin sözlerinde nâdiren bulunur. Bazen bir satırda, bir sahife kadar kuvvet var; bir sahifede, bir kitap kadar tesir bulunuyor?"
  \Elcevap:>–Güzel bir cevaptır– Şeref, i'câz-ı Kur'ân'a ait olduğundan ve bana ait olmadığından, bilâperva derim: Ekseriyet itibariyle öyledir.
  \Çünkü:>Yazılan Sözler tasavvur değil,
#72
   tasdiktir; teslim değil, îmandır; mârifet değil, şehadettir, şuhûddur; taklid değil, tahkiktir; iltizam değil, iz'andır; tasavvuf değil, hakikattır; dava değil, dava içinde bürhandır. Şu sırrın hikmeti budur ki:
   Eski zamanda, esâsât-ı îmâniye mahfuzdu, teslim kavî idi. Teferruatta, âriflerin mârifetleri delilsiz de olsa, beyanatları makbul idi, kâfi idi. Fakat şu zamanda dalâlet-i fenniye, elini esâsâta ve erkâna uzatmış olduğundan, her derde lâyık devayı ihsan eden Hakîm-i Rahîm olan Zât-ı Zülcelâl, Kur'ân-ı Kerîm'in en parlak mazhar-ı i'cazından olan temsilâtından bir şu'lesini, acz ve zaafıma, fakr ve ihtiyacıma merhameten hizmet-i Kur'ân'a ait yazılarıma ihsan etti.
   Felillâhilhamd sırr-ı temsil dürbünüyle, en uzak hakikatlar gayet yakın gösterildi.
   Hem sırr-ı temsil cihetü'l-vahdetiyle, en dağınık mes'eleler toplattırıldı.
   Hem sırr-ı temsil merdiveniyle, en yüksek hakaika kolaylıkla yetiştirildi.
   Hem sırr-ı temsil penceresiyle; hakâik-ı gaybiyeye, esâsât-ı İslâmiyeye, şuhûda yakın bir yakîn-i îmâniye hâsıl oldu. Akıl ile
#73
   beraber vehim ve hayal, hatta nefs ve heva teslime mecbur olduğu gibi, şeytan dahi teslim-i silâha mecbur oldu.
  \Elhâsıl:>Yazılarımda ne kadar güzellik ve tesir bulunsa, ancak temsilât-ı Kur'âniyenin lemaatındandır. Benim hissem, yalnız şiddet-i ihtiyacımla taleptir ve gayet aczimle tazarruumdur. Derd benimdir, deva Kur'ân'ındır.
÷(Mektûbat: 406)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim ve Nur Şâkirdlerinin Küçük Pehlivanları!>
   Asâ-yı Mûsa âhirlerinde –bazı nüshalarında– mübarekler pehlivanı büyük ruhlu Küçük Ali namında bir kardeşimizin sualine karşı verdiğim bir cevap var. Onu okuyunuz ki, O zâta bazı mu'terizler Risale-i Nur'un kıymetini bir derece kırmak için demişler: "Herkes Allah'ı bilir. Âdi bir adam, bir veli gibi Allah'a îman eder" diye Nurlar'ın pek yüksek ve pek çok kıymettar ve gayet lüzumlu tahşidatını ziyade göstermek istemişler.
   Şimdi İstanbul'da –daha dehşetli bir
#74
   fikirde– anarşi fikirli küfr-ü mutlaka düşmüş bir kısım münafıklar, Risale-i Nur gibi, ekmek ve suya ihtiyaç derecesinde herkesin muhtaç olduğu îmanî hakikatlarına ihtiyacı düşürmek desisesiyle diyorlar ki: "Her millet, herkes Allah'ı bilir. Onu, daha yeni ders almağa ihtiyacımız çok yok" diye mukabele etmek istiyorlar.
   Halbuki Allah'ı bilmek, bütün kâinata ihâta eden rubûbiyetine ve zerrelerden yıldızlara kadar cüz'î ve küllî herşey O'nun kabza-i tasarrufunda ve kudret ve iradesiyle olduğuna kat'î îman etmek ve mülkünde hiçbir şeriki olmadığına ve
   kelime-i kudsiyesine, haki
   katlarına îman etmek, kalben tasdik etmekle olur.
   Yoksa "Bir Allah var" deyip, bütün mülkünü esbaba ve tabiata taksim etmek ve onlara isnad etmek, –hâşâ– hadsiz şerikleri hükmünde esbabı mercî tanımak ve herşeyin yanında hâzır irade ve ilmini bilmemek ve şiddetli emirlerini tanımamak ve sıfatlarını ve gönderdiği elçilerini ve
#75
   peygamberlerini bilmemek; elbette hiçbir cihette Allah'a îman hakikatı onda yoktur. Belki küfr-ü mutlaktaki mânevî cehennemin dünyevî tâzibinden kendini bir derece teselliye almak için o sözleri söyler.
   Evet, inkâr etmemek başkadır, îman etmek bütün bütün başkadır. Evet, kâinatta hiçbir zîşuur, kâinatın bütün eczası kadar şahitleri bulunan Hâlık-ı Zülcelâl'i inkâr edemez. Etse, bütün kâinat onu tekzib edeceği için susar, lâkayt kalır. Fakat ona îman etmek, Kur'ân-ı Azîmüşşan'ın ders verdiği gibi, o Hâlık'ı sıfatları ile, isimleri ile umum kâinatın şehadetine istinaden kalben tasdik etmek ve elçileriyle gönderdiği emirleri tanımak ve günah ve emre muhalefet ettiği vakit, kalben tevbe ve nedamet etmek iledir. Yoksa büyük günahları serbest işleyip istiğfar etmemek ve aldırmamak, o îmandan hissesi olmadığına delildir. Her ne ise...
   Evlâdlarım, ehemmiyetli bir hâdise size bu uzun mes'eleyi kısaca beyan etmeye sebep oldu. Şimdilik sizlere Risale-i Nur'un ehemmiyetli şâkirdleri nazarıyla bakıyorum. Mustafa Oruç çok tali'lidir ki, kendi
#76
   sisteminde ve ruhunda ve ciddiyetinde, az bir zamanda sizleri buldu. Bir iken on Mustafa oldu.
÷(Emirdağ Lâhikası: 211)>
,* * *>
  \Aziz Kardeşim!>
  \Senin birinci sualin ki:>Sahabeler nazar-ı velâyetle müfsidleri neden keşfedemediler? Tâ Hulefâ-yı Raşidîn'in üçünün şehadetini netice verdi. Halbuki küçük sahabelere, büyük velilerden daha büyük deniliyor?
  \Elcevap:>Bunda iki makam var.
  \BİRİNCİ MAKAM:>Dakik bir sırr-ı velâyetin beyanıyla sual halledilir. Şöyle ki:
   Sahabelerin velâyeti, velâyet-i kübrâ denilen, verâset-i nübüvvetten gelen, berzah tarîkına uğramayarak, doğrudan doğruya zâhirden hakikata geçip, akrebiyet-i İlâhiye'nin inkişafına bakan bir velâyettir ki, o velâyet yolu, gayet kısa olduğu halde gayet yüksektir. Hârikaları az, fakat meziyatı çoktur. Keşif ve kerâmet orada az görünür.
   Hem evliyanın kerâmetleri ise ekserîsi
#77
   ihtiyarî değil, ummadığı yerden ikrâm-ı İlâhî olarak bir hârika ondan zuhur eder. Bu keşif ve kerâmetlerin ekserisi de, seyr ü sülûk zamanında, tarîkat berzahından geçtikleri vakit, âdi beşeriyetten bir derece tecerrüt ettiklerinden, hilâf-ı âdet hâlâta mazhar olurlar.
   Sahabeler ise, sohbet-i nübüvvetin in'ikâsıyla ve incizabıyla ve iksiriyle tarîkattaki seyr ü sülûk daire-i azîminin tayyına mecbur değildirler. Bir kademde ve bir sohbette zâhirden hakikata geçebilirler. Meselâ: Nasılki, dün geceki Leyle-i Kadr'e ulaşmak için iki yol var:
  \Biri:>Bir sene gezip dolaşıp, ta o geceye gelmektir. Bu kurbiyeti kazanmak için bir sene mesafeyi tayyetmek lâzım gelir. Şu ise, ehl-i sülûkün mesleğidir ki, ehl-i tarîkatın çoğu bununla gider.
  \İkincisi:>Zamanla mukayyed olan cism-i maddî gılafından sıyrılıp, tecerrütle ruhen yükselip, dün geceki Leyle-i Kadr'i öbür gün Leyle-i Îd ile beraber bugünkü gibi hâzır görmektir. Çünkü ruh zamanla mukayyed değil. Hissiyât-ı insaniye ruh derecesine
#78
   çıktığı vakit, o hazır zaman genişlenir. Başkalarına nisbeten mazi ve müstakbel olan vakitler, ona nisbeten hâzır hükmündedir.
   İşte bu temsile göre, dün geceki Leyle-i Kadr'e geçmek için, mertebe-i ruha çıkıp, maziyi hâzır derecesinde görmektir.
   Şu sırr-ı gâmızın esası akrebiyet-i İlâhiyenin inkişafıdır. Meselâ: Güneş bize yakındır; çünkü ziyası, harareti ve misali, âyinemizde ve elimizdedir. Fakat biz ondan uzağız.
   Eğer biz nuraniyet noktasında onun akrebiyetini hissetsek, âyinemizdeki misalî olan timsaline münasebetimizi anlasak, o vasıta ile onu tanısak, ziyası, harareti, hey'eti ne olduğunu bilsek, onun akrebiyeti bize inkişaf eder ve yakınımızda onu tanıyıp münasebettar oluruz. Eğer biz bu'diyetimiz nokta-i nazarından ona yakınlaşmak ve tanımak istesek, pek çok seyr-i fikrîye ve sülûk-u aklîye mecbur oluruz ki, kavânin-i fenniye ile fikren semâvâta çıkıp semâdaki güneşi tasavvur ederek, sonra mahiyetindeki ziya ve harareti ve ziyasındaki elvan-ı seb'ayı uzun uzadıya tedkikât-ı fenniye ile
#79
   anladıktan sonra, birinci adamın kendi âyinesinde az bir tefekkürle elde ettiği kurbiyet-i mâneviyeyi ancak elde edebiliriz.
   İşte şu temsil gibi, nübüvvet ve veraset-i nübüvvetteki velâyet, sırr-ı akrebiyetin inkişafına bakar. Velâyet-i sâire ise, ekseri kurbiyet esası üzerine gider. Bir çok meratibde seyr ü sülûke mecbur olur...
÷(Mektûbat: 52)>
,* * *>
  \Sual:>Tarîkatlar, hakikatların yollarıdır. Tarîkatların içerisinde en meşhur ve en yüksek ve cadde-i kübrâ iddia olunan Tarîk-ı Nakşibendî hakkında, o tarîkatın kahramanlarından ve imamlarından bazıları esasını böyle tarif etmişler. Demişler ki:
   "Der tarîk-i Nakşi-bendî lâzım-âmed çâr terk; terk-i dünya, terk-i ukbâ, terk-i hestî, terk-i terk."
   Yani, Tarîk-ı Nakşîde dört şeyi bırakmak lâzım. Hem dünyayı, hem nefis hesabına âhireti dahi maksûd-u hakikî yapmamak, hem vücûdunu unutmak, hem ucbe, fahre girmemek için bu terkleri düşünmemektir.
#80
   Demek hakikî mârifetullah ve kemâlât-ı insaniye terk-i masiva ile olur.
  \Elcevap:>Eğer insan yalnız bir kalbden ibaret olsaydı, bütün masivâyı terk, hatta esmâ ve sıfatı dahi bırakmak, yalnız Cenâb-ı Hakk'ın zâtına rabt-ı kalb etmek lâzım gelirdi. Fakat insanın akıl, ruh, sır, nefis gibi pek çok vazifedar letâifi ve hassaları vardır.
   İnsan-ı kâmil odur ki: Bütün o letâifi, kendilerine mahsus ayrı ayrı tarîk-ı ubûdiyette, hakikat cânibine sevketmek ile sahabe gibi geniş bir dairede, zengin bir surette, kalb bir kumandan gibi, letâif askerleriyle kahramanâne maksada yürüsün. Yoksa kalb, yalnız kendini kurtarmak için askerini bırakıp tek başıyla gitmek, medâr-ı iftihar değil, belki netice-i ıztırardır...
÷(Sözler: 537)>
,* * *>
   Aradığımız hakikî tevhid, yalnız tasavvurdan ibaret bir mârifet değildir. Belki ilm-i Mantık'ta tasavvura mukabil ve mârifet-i tasavvuriyeden çok kıymettar ve bürhanın neticesi olan ve ilim denilen
#81
   tasdiktir. Ve tevhid-i hakikî öyle bir hüküm ve tasdik ve iz'an ve kabuldür ki, her bir şeyle Rabb'ini bulabilir ve her şeyde Hâlık'ına giden bir yolu görür ve hiç bir şey huzuruna mâni olmaz...
÷(Şuâlar: 150)>
,* * *>
   Eski zamandan beri ekser yerlerde medrese tâifesi, tekyeler tâifesine serfürû' etmiş, yani inkıyad gösterip onlara velâyet semereleri için müracaat etmişler. Onların dükkânlarında ezvâk-ı îmâniyeyi ve envâr-ı hakikatı aramışlar. Hatta medresenin büyük bir âlimi, tekyenin küçük bir veli şeyhinin elini öper, tâbi' olurdu. O âb-ı hayat çeşmesini tekyede aramışlar.
   Halbuki medrese içinde daha kısa bir yol hakikatın envârına gittiğini ve ulûm-u îmâniyede daha sâfi ve daha hâlis bir âb-ı hayat çeşmesi bulunduğunu ve amel ve ubûdiyet ve tarîkattan daha yüksek ve daha tatlı ve daha kuvvetli bir tarîk-ı velâyet; ilimde, hakâik-i îmâniyede ve Ehl-i Sünnet'in ilm-i kelâmında bulunmasını, Risale-i Nur, Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyân'ın
#82
   mu'cize-i mâneviyesiyle açmış göstermiş, meydandadır...
÷(Kastamonu Lâhikası: 206)>
,* * *>
  \İkinci Vecih:>Sahabelerin kurbiyet-i İlâhiye noktasındaki makamlarına velâyet ayağıyla yetişilmez.
   Çünkü; Cenâb-ı Hak bize akrebdir ve herşeyden daha ziyade yakındır. Biz ise, O'ndan nihayetsiz uzağız. O'nun kurbiyetini kazanmak iki suretle olur.
  \Birisi:>Akrebiyetin inkişafıyladır ki nübüvvetteki kurbiyet ona bakar ve nübüvvet veraseti ve sohbeti cihetiyle sahabeler o sırra mazhardırlar.
  \İkinci suret:>Bu'diyetimiz noktasında kat'ı merâtib edip bir derece kurbiyete müşerref olmaktır ki, ekser seyr ü sülûk-ü velâyet ona göre ve seyr-i enfüsî ve seyr-i âfâkî bu suretle cereyan ediyor.
  \İşte birinci suret>sırf vehbîdir, kisbî değil; incizaptır, cezb-i Rahmânî'dir ve mahbûbiyettir. Yol kısadır, fakat çok metin ve çok yüksektir ve çok hâlistir ve gölgesizdir.
#83
  \Diğeri>kisbîdir, uzundur, gölgelidir. Acâib hârikaları çok ise de kıymetçe, kurbiyetçe evvelkisine yetişemez.
   Meselâ: Nasılki dünkü güne, bugün yetişmek için iki yol var.
  \Birincisi:>Zamanın cereyanına tâbi olmayarak, bir kuvvet-i kudsiye ile fevka'zzaman çıkıp, dünü bugün gibi hâzır görmektir.
  \İkincisi:>Bir sene kat'ı mesafe edip, dönüp dolaşıp düne gelmektir; fakat yine dünü elde tutamıyor, onu bırakıp gidiyor.
   Öyle de zâhirden hakikata geçmek iki suretledir.
  \Biri:>Doğrudan doğruya hakikatın incizabına kapılıp, tarîkat berzahına girmeden, hakikatı ayn-ı zâhir içinde bulmaktır.
   İkincisi: Çok meratibden seyr-ü sülûk suretiyle geçmektir.
   Ehl-i velâyet, çendan fenâ-i nefse muvaffak olurlar, nefs-i emmâreyi öldürürler. Yine sahabeye yetişemiyorlar. Çünkü, sahabelerin nefisleri tezkiye ve tathîr edildiğinden, nefsin mahiyetindeki cihazât-ı kesîre ile ubûdiyetin envâına ve şükür ve
#84
   hamdin aksamına daha ziyade mazhardırlar. Fena-i nefisten sonra, ubûdiyet-i evliya besâtet peyda eder...
÷(Sözler: 553)>
,* * *>
   Hakikat ilmini, hakikî hikmeti istersen, Cenâb-ı Hakk'ın mârifetini kazan. Çünkü bütün hakâik-ı mevcûdat, ism-i Hakk'ın şuââtı ve esmâsının tezâhüratı ve sıfatının tecelliyatıdırlar. Maddî ve mânevî, cevherî, arazî herbir şeyin, herbir insanın hakikatı, birer ismin nuruna dayanır ve hakikatına istinad eder. Yoksa hakikatsız, ehemmiyetsiz bir surettir...
÷(Sözler: 513)>
,* * *>
<Bir Nükte-i Mühimme ve Bir Sırr-ı Ehemm>
   İnsanın câmiiyyet-i istidadı cihetiyle mazhar olduğu bütün kemâlât-ı ilmiye ve terakkiyât-ı fenniye ve havârik-ı sun'iyeyi\"Tâlim-i Esmâ">ünvanıyla ifade ve tâbir etmekte şöyle latîf bir remz-i ulvî var ki: Herbir kemâlin, herbir ilmin, herbir terakkiyatın, herbir fennin bir hakikat-ı âliyesi
#85
   var ki o hakikat, bir ism-i İlâhîye dayanıyor. Pek çok perdeleri ve mütenevvi tecelliyatı ve muhtelif daireleri bulunan o isme dayanmakla, o fen, o kemâlât, o san'at kemâlini bulur, hakikat olur. Yoksa yarım yamalak bir surette nâkıs bir gölgedir.
   Meselâ: Hendese bir fendir. Onun hakikatı ve nokta-i müntehâsı, Cenâb-ı Hakk'ın\"ism-i Adl ve Mukaddir"ine>yetişip, hendese âyinesinde o ismin hakîmâne cilvelerini haşmetiyle müşâhede etmektir.
   Meselâ: Tıp bir fendir, hem bir san'attır. Onun da nihâyeti ve hakikatı, Hakîm-i Mutlak'ın\"Şâfî">ismine dayanıp, eczahane-i kübrâsı olan rûy-i zeminde rahîmâne cilvelerini edviyelerde görmekle tıp kemâlâtını bulur, hakikat olur.
   Meselâ: Hakîkat-ı mevcûdattan bahseden Hikmetü'l-Eşya, Cenâb-ı Hakk'ın (Celle Celâlühü)\"ism-i Hakîm"inin>tecelliyât-ı kübrâsını müdebbirâne, mürebbiyâne; eşyada, menfaatlarında ve maslahatlarında görmekle ve o isme yetişmekle ve ona dayanmakla şu hikmet hikmet olabilir. Yoksa, ya hurâfâta inkılâb eder ve malâyaniyat
#86
   olur veya felsefe-i tabiiye misillû dalâlete yol açar.
   İşte sana üç misal... Sâir kemâlât ve fünunu bu üç misale kıyas et...
÷(Sözler: 286)>
,* * *>
   "Ey insan! Şu kâinattan maksad-ı a'lâ, tezâhür-ü rubûbiyete karşı, ubûdiyet-i külliye-i insaniyedir ve insanın gaye-i aksâsı, o ubûdiyete ulûm ve kemâlât ile yetişmektir."
   Hem öyle bir surette ifade ediyor ki, o ifade ile şöyle işaret eder ki: "Elbette nev-i beşer, âhir vakitte ulûm ve fünuna dökülecektir. Bütün kuvvetini ilimden alacaktır. Hüküm ve kuvvet ise, ilmin eline geçecektir."
   Hem o Kur'ân-ı Mu'cizü'l-Beyan, cezâlet ve belâgât-ı Kur'âniye'yi mükerreren ileri sürdüğünden remzen anlattırıyor ki: "Ulûm ve fünunun en parlağı olan belâgât ve cezâlet, bütün envâıyla âhirzamanda en merğub bir suret alacaktır. Hatta insanlar, kendi fikirlerini birbirlerine kabul
#87
   ettirmek ve hükümlerini birbirine icra ettirmek için, en keskin silâhını cezâlet-i beyandan ve en mukavemet-sûz kuvvetini belâgat-ı edâdan alacaktır."
÷(Sözler: 287)>
,* * *>
,( Ziyaretçilere ait bazı dostlar tarafından ihtar ile, bir düstur izah edilmek istenilmiştir. Onun için yazılmıştır.)>
   Mâlum olsun ki: Bizi ziyaret eden, ya hayat-ı dünyeviye cihetinde gelir –o kapı kapalıdır– veya hayat-ı uhreviye cihetinde gelir.
   O cihette iki kapı var: Ya şahsımı mübarek ve makam sahibi zannedip gelir. O kapı dahi kapalıdır. Çünkü ben kendimi beğenmiyorum, beni beğenenleri de beğenmiyorum. Cenâb-ı Hakk'a çok şükür, beni kendime beğendirmemiş. İkinci cihet, sırf Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı olduğum cihetledir. Bu kapıdan girenleri, alerre's ve'layn kabul ediyorum.
   Onlar da üç tarzda olur: Ya dost olur, ya kardeş olur, ya talebe olur.
#88
  \Dostun hassası ve şartı budur ki:>Kat'iyyen, Sözler'e ve envâr-ı Kur'âniye'ye dair olan hizmetimize ciddî taraftar olsun ve haksızlığa ve bid'alara ve dalâlete kalben taraftar olmasın, kendine de istifadeye çalışsın.
  \Kardeşin hassası ve şartı şudur ki:>Hakikî olarak Sözler'in neşrine ciddî çalışmakla beraber, beş farz namazını edâ etmek, yedi kebâiri işlememektir.
  \Talebeliğin hassası ve şartı şudur ki:>
   Sözler'i kendi malı ve te'lifi gibi hissedip sahip çıksın ve en mühim vazife-i hayatiyesini, onun neşir ve hizmeti bilsin.
   İşte şu üç tabaka benim üç şahsiyetimle alâkadardır. Dost, benim şahsî ve zâtî şahsiyetimle münasebettar olur. Kardeş, abdiyetim ve ubûdiyet noktasındaki şahsiyetimle alâkadar olur. Talebe ise, Kur'ân-ı Hakîm'in dellâlı cihetinde ve hocalık vazifesindeki şahsiyetimle münasebettardır. Şu görüşmenin de üç meyvesi var:
  \Birincisi:>Dellâllık itibariyle mücevherât-ı Kur'âniye'yi benden veya Sözler'den ders almak –velev bir ders de olsa.–
#89
  \İkincisi:>İbâdet itibariyle uhrevî kazancıma hissedar olur.
  \Üçüncüsü:>Beraber dergâh-ı İlâhiye'ye müteveccih olup rabt-ı kalb ederek, Kur'ân-ı Hakîm'in hizmetinde el ele verip, tevfik ve hidayet istemek.
  \Eğer talebe ise,>her sabah mütemâdiyen ismiyle, bazen hayaliyle dahi yanımda hâzır olur, hissedar olur.
  \Eğer kardeş ise,>birkaç defa hususî ismiyle ve sûretiyle dua ve kazancımda hâzır olup hissedar olur. Sonra umum ihvanlar içinde dâhil olup, rahmet-i İlâhiye'ye teslim ediyorum ki, dua vaktinde "ihvetî ve ihvânî" dediğim vakit onlar içinde bulunur. Ben bilmezsem rahmet-i İlâhiye onları biliyor ve görüyor.
  \Eğer dost ise>ve ferâizi kılar ve kebâiri terkederse, umumiyet-i ihvan itibariyle duamda dâhildir. Bu üç tabaka dahi, beni mânevî dua ve kazançlarında dâhil etmek şarttır.
÷(Mektûbat: 369)>
,* * *>
#90
  \Medâr-ı İbret Bir Mes'ele:>
   Vehme maruz, fütûra düşen bazı dostlarıma kuvve-i mâneviyeyi te'yid edecek yedi emarenin delâletiyle, sırf hizmet-i Kur'ân'a ait bir ikrâm-ı Rabbânî'yi ve bir himâyet-i İlâhiye'yi beyan etmeğe mecburum ki, o zaif damarlı bir kısım dostlarımı kurtarayım.
   O yedi emarenin dördü dost iken, sırf birer maksad-ı dünyevî için şahsıma değil, Kur'ân'a hâdimliğim cihetinde düşman vaziyeti almalarıyla, o maksadlarının aksiyle tokat yediler. O yedi emarenin üçü ise, ciddî dost idiler ve daima da dostturlar; fakat dostluğun iktiza ettiği merdane vaziyeti muvakkaten göstermediler, tâ ki ehl-i dünyanın teveccühünü kazanıp birer maksad-ı dünyevî kazansınlar ve başlarından emin olsunlar. Halbuki o üç dostum maatteessüf o maksadlarının aksiyle birer itab gördüler.
   Evvelki dört zâhirî dost, sonra düşman vaziyeti gösterenlerin:
  \Birincisi:>Bir müdür, kaç vasıta ile yalvardı. "Onuncu Söz"den bir nüsha istedi.
#91
   Ona verdim. O ise, terfi için dostluğumu bırakıp düşmanlık vaziyeti aldı. Valiye şekva ve ihbar suretinde verdi. Hizmet-i Kur'âniye'nin bir eser-i ikramı olarak terfi değil, azledildi.
  \İkincisi:>Diğer bir müdür, dost iken, âmirlerinin hatırı için ve ehl-i dünyanın teveccühünü kazanmak fikriyle şahsıma değil, hizmetkârlığım cihetinde rakîbâne ve düşmanâne vaziyet aldı, kendi maksadının aksiyle tokat yedi. Ümit edilmediği bir mes'elede, iki buçuk seneye mahkûm edildi. Sonra Kur'ân'ın bir hizmetkârından dua istedi. İnşâallah belki kurtulacak, çünkü ona dua edildi.
  \Üçüncüsü:>Bir muallim dost görünürken, ben de ona dost baktım. Sonra Barla'ya nakledip yerleşmek için düşmanâne bir vaziyeti ihtiyar etti. O maksadının aksiyle tokat yedi. Muallimlikten askerliğe atıldı. Barla'dan uzaklaştırıldı.
  \Dördüncüsü:>Bir muallim –hâfız, hem mütedeyyin gördüğüm için– Kur'ân'ın hizmetinde bana bir dostluk edecek niyetiyle ona samîmâne bir dostluk gösterdim.
#92
   Sonra o, ehl-i dünyanın teveccühünü kazanmak için bir memurun bir tek kelâmıyla bize karşı çok soğuk ve korkak vaziyeti aldı. Sonra, o maksadının aksiyle tokat yedi. Müfettişinden şiddetli bir tekdir yedi ve azledildi.
   İşte bu dört adam düşman vaziyeti almakla böyle tokat yedikleri gibi, üç dostum da ciddî dostluğun iktiza ettiği merdane vaziyeti göstermedikleri için tokat değil, bir nevi ihtar nev'inde aks-i maksadlarıyla ikaz edildiler.
  \Birincisi:>Gayet mühim ve ciddî ve hakikî bir talebem olan bir zât-ı muhterem, mütemâdiyen Sözler'i yazar, neşrederdi. Müşevveş büyük bir memurun gelmesiyle ve bir hâdisenin vukuu ile, yazdığı Sözler'i sakladı, muvakkaten istinsahı da terketti. Tâ ki, ehl-i dünyadan bir zahmet görmesin ve bir sıkıntı çekmesin ve onların şerlerinden emin olsun. Halbuki o hizmet-i Kur'âniyenin muvakkaten ta'tilinden gelen bir eser-i hata olarak, bir sene mütemâdiyen bin liraya mahkûmiyet gibi bir belâ, gözü önüne konuldu. Ne vakit istinsaha niyet etti ve eski vaziyetine döndü, o davasından
#93
   tebrie etti, lillâhilhamd berâat kazandı. Fakr-ı haliyle beraber bin liradan kurtuldu.
  \İkincisi:>Beş seneden beri mert ve ciddî ve cesur bir dostum, ehl-i dünyanın ve yeni gelen bir âmirin hüsn-ü zannını ve teveccühünü kazanmak için, komşum iken, düşünmeyerek ihtiyarsız birkaç ay benim ile görüşmedi. Hatta Bayram'da ve Ramazanda uğramadı. Halbuki maksadının aksiyle karye mes'elesi neticelendi, nüfuzu kırıldı.
  \Üçüncüsü:>Haftada bir-iki defa benimle görüşen bir hâfız, imam olmuş. Sarık sarmak için iki ay beni terketti, hatta Bayramda yanıma gelmedi. Hilâf-ı me'mul olarak, maksadının aksiyle yedi-sekiz ay imamlık ettiği halde hilâf-ı âdet bir surette ona sarık bağlattırılmadı.
   İşte bu gibi vukuatlar çok var. Fakat bazılarının hatırlarını kırmamak için zikretmiyorum. Bunlar ne kadar zaif birer emare ise de, fakat içtimâında bir kuvvet hissedilir.
   Onunla kanaat gelir ki: Şahsıma karşı değil –çünkü nefsimi hiçbir ikrama lâyık
#94
   görmüyorum– belki hizmet-i Kur'ân noktasında sırf o cihette bir ikrâm-ı İlâhî ve bir himayet-i Rabbâniye altında hizmet ettiğimiz anlaşılıyor. Dostlarım bunu düşünmeli, evhama kapılmamalı. Madem hizmetkârlığıma bir ikrâm-ı İlâhî'dir ve madem fahre değil, belki şükre sebeptir ve madem
~وَ اَمَّا بِنِعْمَةِ رَبِّكَ فَحَدِّثْ|932@
   fermanı var... bu sırlara binaen, hususî bir surette dostlarıma beyan ediyorum...
÷(Mektûbat: 363)>
,* * *>
  \Dokuzuncusu:>Büyük Hâfız Zühtü'dür. Bu zât, Ağrus'taki Nur Talebeleri'nin başında nâzırları hükmünde olduğu bir zaman, Sünnet-i Seniyeye ittibâ ve bid'alardan içtinâbı meslek ittihaz eden talebelerin mânevî şerefini kâfi görmeyerek ve ehl-i dünyanın nazarında bir mevki kazanmak emeliyle mühim bir bid'anın muallimliğini deruhte etti. Tamamıyla mesleğimize zıt bir hata işledi, pek müthiş bir şefkat tokadını yedi. Hanedanının şerefini zîr ü zeber edecek bir hâdiseye maruz kaldı; fakat maatteessüf
#95
   Küçük Hâfız Zühtü, hiç tokada istihkakı yokken, o elîm hâdise ona da temas etti. Belki inşâallah o hâdise, onun kalbini dünyadan kurtarıp tamamıyla Kur'ân'a vermek için bir ameliyât-ı cerrâhiye-i nâfia hükmüne geçer.
÷(Lem'alar: 51)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Aziz, Sıddık, Muhlis Kardeşlerim!>
   Bizler imkân dairesinde bütün kuvvetimizle Lem'a-i İhlâs'ın düsturlarını ve hakikî ihlâsın sırrını mabeynimizde ve birbirimize karşı istimâl etmek vücub derecesine gelmiş. Kat'î haber aldım ki, üç aydan beri buradaki has kardeşleri birbirine karşı meşreb veya fikir ihtilâfıyla bir soğukluk vermek için üç adam tayin edilmiş.
   Hem metin nurcuları usandırmakla sarsmak ve nazik ve tahammülsüzleri evhamlandırmak ve hizmet-i Nuriye'den vazgeçirmek için sebebsiz mahkememizi uzatıyorlar. Sakın, sakın! Şimdiye kadar mabeyninizdeki
#96
   fedakârâne uhuvvet ve samîmâne muhabbet sarsılmasın. Bir zerre kadar olsa bile, bize büyük zarar olur.
   Bizler, birbirimize lüzum olsa ruhumuzu feda etmeğe, hizmet-i Kur'âniye ve îmâniyemiz iktiza ettiği halde, sıkıntıdan veya başka şeylerden gelen titizlikle hakikî fedakârlar birbirlerine karşı küsmeğe değil, belki kemâl-i mahviyet ve tevâzu ve teslimiyetle kusuru kendine alır; muhabbetini, samimiyetini ziyadeleştirmeğe çalışır. Yoksa, habbe kubbe olup tamir edilmeyecek bir zarar verebilir. Sizin ferasetinize havale edip kısa kesiyorum.
§Said Nursî>
÷(Tarihçe-i Hayat: 585)>
,* * *>
  \Ey âhiret kardeşlerim.. ve ey hizmet-i Kur'âniye'de arkadaşlarım!>
   Bilirsiniz ve biliniz: Bu dünyada, hususan uhrevî hizmetlerde,
   en mühim bir\esas,>
   en büyük bir\kuvvet,>
   en makbul bir\şefaatçı,>
#97
   en metin bir\nokta-i istinad,>
   en kısa bir\tarîk-ı hakikat,>
   en makbul bir\dua-yı mânevî,>
   en kerâmetli bir\vesile-i makâsıd,>
   en yüksek bir\haslet,>
   en sâfi bir\ubûdiyet,>"İHLÂS"tır...
÷(Lem'alar: 180)>
,* * *>
   Cenâb-ı Hakk'ın rızası ihlâs ile kazanılır. Kesret-i etbâ ile ve fazla muvaffakıyet ile değildir. Çünkü onlar vazife-i İlâhiye'ye ait olduğu için istenilmez, belki bazen verilir. Evet bazen bir tek kelime sebeb-i necât ve medâr-ı rıza olur. Kemmiyetin ehemmiyeti o kadar medâr-ı nazar olmamalı. Çünkü bazen bir tek adamın irşadı, bin adamın irşadı kadar rızâ-yı İlâhîye medar olur.
   Hem ihlâs ve hakperestlik ise, müslümanların nereden ve kimden olursa olsun istifadelerine taraftar olmaktır. Yoksa, "Benden ders alıp sevap kazandırsınlar" düşüncesi, nefsin ve enâniyetin bir hilesidir.
#98
   Ey sevaba hırslı ve âmâl-i uhreviyeye kanaatsız insan! Bazı peygamberler gelmişler ki, mahdut birkaç kişiden başka ittiba edenler olmadığı halde, yine o peygamberlik vazife-i kudsiyesinin hadsiz ücretini almışlar. Demek hüner, kesret-i etbâ ile değildir. Belki hüner, rızâ-yı İlâhî'yi kazanmakladır. Sen neci oluyorsun ki, böyle hırs ile "Herkes beni dinlesin" diye vazifeni unutup, vazife-i İlâhiye'ye karışıyorsun? Kabul ettirmek, senin etrafına halkı toplamak Cenâb-ı Hakk'ın vazifesidir. Vazifeni yap, Allah'ın vazifesine karışma...
÷(Lem'alar: 171)>
,* * *>
   Hadîs-i sahihle, âhir zamanda İsevîlerin hakikî dindarları ehl-i Kur'ân ile ittifak edip, müşterek düşmanları olan zındıkaya karşı dayanacakları gibi, şu zamanda dahi ehl-i diyanet ve ehl-i hakikat, değil yalnız dindaşı, meslekdaşı, kardeşi olanlarla samimî ittifak etmek, belki Hristiyanların hakikî dindar ruhanîleri ile dahi, medâr-ı ihtilâf noktaları muvakkaten medâr-ı münâkaşa ve nizâ etmeyerek, müşterek düşmanları
#99
   olan mütecâviz dinsizlere karşı ittifaka muhtaçtırlar...
÷(Lem'alar: 171)>
,* * *>
   Evet dünyevî ve hazır lezzet ve menfaat etrafında aşağı, kalbsiz nefisperestler samimî ittifak ve ittihad ediyorlar. Ehl-i hidâyet, âhirete ait ve ileriye müteallik semerât-ı uhreviyeye ve kemâlâta, kalb ve aklın yüksek düsturlarıyla müteveccih oldukları için esaslı bir istikamet ve tam bir ihlâs ve gayet fedakârâne bir ittihad ve ittifak olabilirken, enâniyetten tecerrüt edemedikleri için, ifrat ve tefrit yüzünden, ulvî bir menba-ı kuvvet olan ittifakı kaybedip, ihlâs da kırılır ve vazife-i uhreviye de zedelenir. Kolayca rızâ-yı İlâhî de elde edilmez.
   Bu mühim marazın merhemi ve ilacı: "El-hubbu fillah" sırrıyla, tarîk-ı hakta gidenlere refâkatla iftihar etmek ve arkalarından gitmek ve imamlık şerefini onlara bırakmak ve o Hak yolunda kim olursa olsun kendinden daha iyi olduğunun ihtimaliyle enâniyetinden vazgeçip ihlâsı kazanmak.. ve ihlâs ile bir dirhem amel,
#100
   ihlâssız batmanlar ile amellere râcih olduğunu bilmekle ve tâbiiyeti dahi sebeb-i mes'uliyet ve hatarlı olan metbûiyete tercih etmekle o marazdan kurtulur ve ihlâsı kazanır, vazife-i uhreviyesini hakkıyla yapabilir...
÷(Lem'alar: 172)>
,* * *>
   Ey ehl-i hak! Ey hakperest ehl-i şeriat ve ehl-i hakikat ve ehl-i tarîkat! Bu müthiş maraz-ı ihtilâfa karşı birbirinizin kusurunu görmeyerek, yekdiğerinizin ayıbına karşı gözünüzü yumunuz.
~وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا|1539@
   edeb-i Furkânî ile edebleniniz. Ve hâricî düşmanın hücumunda dâhilî münâkaşatı terketmek ve ehl-i hakkı sukuttan ve zilletten kurtarmayı en birinci ve en mühim bir vazife-i uhreviye telâkki edip, yüzer âyât ve ehadîs-i Nebeviye'nin şiddetle emrettikleri uhuvvet, muhabbet ve teâvünü yapıp, bütün hissiyatınızla ehl-i dünyadan daha şiddetli bir surette meslekdaşlarınızla ve dindaşlarınızla ittifak ediniz. Yani ihtilâfa düşmeyiniz.
÷(Lem'alar: 175)>
#101
  \Cây-ı teessüf bir hâlet-i içtimâiye ve kalb-i İslâmı ağlatacak müthiş bir maraz-ı hayat-ı içtimaî:>
   "Hâricî düşmanların zuhur ve tehacümünde dâhilî adâvetleri unutmak ve bırakmak" olan bir maslahat-ı içtimâiyeyi en bedevi kavimler dahi takdir edip yaptıkları halde, şu cemaat-ı İslâmiyeye hizmet dava edenlere ne olmuş ki, birbiri arkasında tehacüm vaziyetini alan hadsiz düşmanlar varken, cüz'î adâvetleri unutmayıp, düşmanların hücumuna zemin hazır ediyorlar! Şu hâl bir sukuttur, bir vahşettir. Hayat-ı içtimâiye-i İslâmiye'ye bir hıyanettir...
  \İşte ey mü'minler!>Ehl-i îman aşiretine karşı tecavüz vaziyetini almış ne kadar aşiret hükmünde düşmanlar olduğunu bilir misiniz? Birbiri içindeki daireler gibi yüz daireden fazla vardır. Her birisine karşı tesanüd ederek, el ele verip müdafaa vaziyeti almaya mecbur iken, onların hücumunu teshil etmek, onların harîm-i İslâma girmeleri için kapıları açmak hükmünde olan garazkârâne tarafgirlik ve adâvetkârâne inat, hiçbir cihetle ehl-i îmâna yakışır mı?
#102
   O düşman daireler ehl-i dalâlet ve ilhaddan tut, tâ ehl-i küfrün âlemine, tâ dünyanın ehval ve mesâibine kadar birbiri içinde size karşı zararlı bir vaziyet alan, birbiri arkasında size hiddet ve hırs ile bakan, belki yetmiş nevi düşmanlar var. Bütün bunlara karşı kuvvetli silahın ve siperin ve kal'an: Uhuvvet-i İslâmiyedir. Bu kal'a-i İslâmiye'yi, küçük adâvetlerle ve bahanelerle sarsmak, ne kadar hilâf-ı vicdan ve ne kadar hilâf-ı maslahat-ı İslâmiye olduğunu bil, ayıl!
   Ehadîs-i şerîfede gelmiş ki: "Âhirzamanın Süfyan ve Deccal gibi nifak ve zındıka başına geçecek eşhâs-ı müthişe-i muzırraları, İslâm'ın ve beşerin hırs ve şikâkından istifade ederek az bir kuvvetle nev-i beşeri herc ü merc eder ve koca Âlem-i İslâm'ı esaret altına alır."
  \Ey ehl-i îman!>Zillet içinde esaret altına girmemek isterseniz, aklınızı başınıza alınız! İhtilâfınızdan istifade eden zalimlere karşı
~اِنَّمَا الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَةٌ|@
   kal'a-i kudsiyesi içine giriniz, tahassun ediniz. Yoksa ne
#103
   hayatınızı muhafaza ve ne de hukukunuzu müdafaa edebilirsiniz.
   Mâlumdur ki, iki kahraman birbiriyle boğuşurken, bir çocuk, ikisini de döğebilir. Bir mîzanda iki dağ birbirine karşı muvâzenede bulunsa, bir küçük taş, muvâzenelerini bozup onlarla oynayabilir; birini yukarı, birini aşağı indirir. İşte ey ehl-i îman! İhtiraslarınızdan ve husûmetkârâne tarafgirliklerinizden kuvvetiniz hiçe iner, az bir kuvvetle ezilebilirsiniz...
   Hayat-ı mâneviye ve sıhhat-ı ubûdiyet, adâvet ve inat ile sarsılır. Çünkü vasıta-i halâs ve vesile-i necât olan "ihlâs" zayi olur. Zira tarafgir bir muannid, kendi âmâl-i hayriyesinde hasmına tefevvuk ister. Hâlisen livechillâh amele pek de muvaffak olamaz. Hem hüküm ve muamelâtında tarafgirini tercih eder, adâlet edemez. İşte ef'âl ve a'mâl-i hayriyenin esasları olan "ihlâs" ve "adâlet" husûmet ve adâvetle kaybolur...
÷(Mektûbat: 288)>
,* * *>
#104
   Sonra bizim hizmetimiz itibariyle bizde zaif damar sayılan, fakat hakikat noktasında herkesin makbulü ve her şahıs onu kazanmağa müştak olan mânevî makam sahibi olmak ve velâyet mertebelerinde terakki etmek ve o nîmet-i İlâhiye'yi kendinde bilmektir ki, insanlara menfaatten başka hiçbir zararı yok.
   Fakat böyle benlik ve enâniyet ve menfaatperestlik ve nefsini kurtarmak hissi galebe çaldığı bir zamanda, elbette sırr-ı ihlâsa ve hiçbir şeye âlet olmamağa bina edilen hizmet-i îmâniye şahsî makam-ı mâneviyeyi aramamak iktiza ediyor. Harekâtında onları istememek ve düşünmemek lâzımdır ki, hakikî ihlâsın sırrı bozulmasın.
   İşte bunun içindir ki, herkesin aradığı keşf u kerâmâtı ve kemâlât-ı ruhiyeyi Nur Hizmetinin hâricinde aramadığımı zaif damarlarımı tutmağa çalışanlar anladılar. Bu noktada dahi mağlup oldular.
§Said Nursî>
÷(Tarihçe-i Hayat: 502)>
,* * *>
   Hem bilirsiniz ki, hapiste size yazdığım
#105
   gibi, benim idamıma hükmeden adamlar, beni işkence ile tâzib edenler, Risale-i Nur ile îmanlarını kurtarsalar, şahit olunuz ki, ben onları helâl ediyorum. Ve tarafgirlik damarıyla ihlâsa zarar gelmemek için, bu iki-üç senede dâhilden ve hâriçten gelen fırtınalı cereyanlara hiç temas etmedik ve kardeşlerimi de bir derece ikaz ettim...
   Bilirsiniz ki, kendim sadaka ve yardımları kabul etmediğim gibi, öyle yardımlara da vesile olamadığımdan, kendi elbisemi ve lüzumlu eşyamı satıp o para ile kendi kitaplarımı, yazan kardeşlerimden satın alıyordum. Tâ Risale-i Nur'un ihlâsına dünya menfaatleri girmesin, bir zarar vermesin ve başka kardeşler de ibret alıp hiçbir şeye âlet edilmesin. Nur'un hakikî şâkirdlerine Nur kâfidir, onlar da kanaat etsin, başka şereflere veya mânevî, maddî menfaatlere gözünü dikmesin...
÷(Tarihçe-i Hayat: 509)>
,* * *>
   Mesleğimizin esası uhuvvettir. Peder ile evlâd, şeyh ile mürid mabeynindeki vasıta değildir. Belki hakikî kardeşlik vasıtalarıdır.
#106
   Olsa olsa bir üstadlık ortaya girer. Mesleğimiz "Halîliye" olduğu için, meşrebimiz "hıllet"tir. Hıllet ise, en yakın dost ve en fedakâr arkadaş ve en güzel takdir edici yoldaş ve en civanmerd kardeş olmak iktiza eder. Bu hılletin üssü'l-esâsı, samimî ihlâstır. Samimî ihlâsı kıran adam, bu hılletin gayet yüksek kulesinin başından sukut eder. Gayet derin bir çukura düşmek ihtimali var. Ortada tutunacak yer bulamaz.
   Evet yol iki görünüyor. Cadde-i Kübrâyı Kur'âniye olan şu mesleğimizden şimdi ayrılanlar, bize düşman olan dinsizlik kuvvetine bilmeyerek yardım etmek ihtimali var...
÷(Lem'alar: 184)>
,* * *>
   Mü'minlerde nifak ve şikak, kin ve adâvete sebebiyet veren tarafgirlik ve inat ve haset, hakikatça ve hikmetçe ve insaniyet-i kübrâ olan İslâmiyetçe ve hayat-ı şahsiyece ve hayat-ı içtimâiyece ve hayat-ı mâneviyece çirkin ve merduttur, muzır ve zulümdür ve hayat-ı beşeriye için zehirdir...
÷(Mektûbat: 280)>
,* * *>
#107
   Îmanın verdiği nur ve şuur ile ve sana gösterdiği ve bildirdiği Esmâ-i İlâhiye adedince vahdet alâkaları ve ittifak râbıtaları ve uhuvvet münasebetleri var. Meselâ:
   Her ikinizin Hâlık'ınız bir,
   Mâlik'iniz bir,
   Mâbud'unuz bir,
   Râzık'ınız bir.. bir bir, bine kadar bir bir...
   Hem Peygamberiniz bir,
   Dininiz bir,
   Kıbleniz bir.. bir bir, yüze kadar bir bir...
   Sonra, köyünüz bir,
   devletiniz bir,
   memleketiniz bir... ona kadar bir bir. Bu kadar bir birler vahdet ve tevhidi, vifak ve ittifakı, muhabbet ve uhuvveti iktiza ettiği ve kâinatı ve küreleri birbirine bağlayacak mânevî zincirler bulundukları halde, şikak ve nifaka, kin ve adâvete sebebiyet veren örümcek ağı gibi ehemmiyetsiz ve sebatsız şeyleri tercih edip mü'mine karşı hakikî adâvet etmek ve kin bağlamak, ne kadar o
#108
   râbıta-i vahdete bir hürmetsizlik ve o esbab-ı muhabbete karşı bir istihfaf ve o münasebât-ı uhuvvete karşı ne derece bir zulüm ve i'tisaf olduğunu, kalbin ölmemiş ise, aklın sönmemiş ise anlarsın!...
÷(Mektûbat: 282)>
,* * *>
   Sen, mesleğini ve efkârını hak bildiğin vakit: "Mesleğim haktır veya daha güzeldir" demeye hakkın var. Fakat "Yalnız hak benim mesleğimdir." demeye hakkın yoktur...
   Adâvet etmek istersen, kalbindeki adâvete adâvet et, onun ref'ine çalış. Hem en ziyade sana zarar veren nefs-i emmârene ve heva-i nefsine adâvet et, ıslahına çalış. O muzır nefsin hatırı için, mü'minlere adâvet etme. Eğer düşmanlık etmek istersen kâfirler, zındıklar çoktur, onlara adâvet et. Evet nasılki muhabbet sıfatı muhabbete lâyıktır; öyle de, adâvet hasleti, her şeyden evvel kendisi adâvete lâyıktır...
÷(Mektûbat: 283)>
,* * *>
   Hadîsteki ihtilâf ise, müsbet ihtilâftır.
#109
   Yani: Herbiri kendi mesleğinin tamir ve revacına sa'yeder. Başkasının tahrip ve iptaline değil, belki tekmil ve ıslahına çalışır. Amma menfî ihtilâf ise –ki garazkârâne, adâvetkârâne birbirinin tahribine çalışmaktır– hadîsin nazarında merduttur. Çünkü, birbiriyle boğuşanlar, müsbet hareket edemezler...
   Tarafgirlik eğer hak namına olsa, haklılara melce' olabilir. Fakat şimdiki gibi garazkârâne, nefis hesabına olan tarafgirlik, haksızlara melce'dir ki onlara nokta-i istinad teşkil eder. Çünkü garazkârâne tarafgirlik eden bir adama şeytan gelse, onun fikrine yardım edip taraftarlık gösterse, o adam o şeytana rahmet okuyacak. Eğer mukabil tarafa melek gibi bir adam gelse, ona –hâşâ– lânet okuyacak derecede bir haksızlık gösterecek...
   Hak namına, hakikat hesabına olan tesâdüm-ü efkâr ise; maksatta ve esasta ittifak ile beraber, vesâilde ihtilâf eder. Hakikatın her köşesini izhar edip, hakka ve hakikata hizmet eder.
   Fakat tarafgirâne ve garazkârâne,
#110
   fir'avunlaşmış nefs-i emmâre hesabına hodfuruşluk, şöhretperverâne bir tarzdaki tesadüm-ü efkârdan "bârika-i hakikat" değil, belki fitne ateşleri çıkıyor. Çünkü maksatta ittifak lâzım gelirken, öylelerin efkârının Küre-i Arz'da dahi nokta-i telâkisi bulunmaz. Hak namına olmadığı için, nihâyetsiz müfritâne gider. Kabil-i iltiyam olmayan inşikaklara sebebiyet verir. Hâl-i âlem buna şahittir...
÷(Mektûbat: 286)>
,* * *>
   Görüyorum ki: Şu dünya hayatında en bahtiyar odur ki, dünyayı bir misafirhane-i askerî telakki etsin ve öyle de iz'an etsin ve ona göre hareket etsin. Ve o telakki ile, en büyük mertebe olan "mertebe-i rıza"yı çabuk elde edebilir. Kırılacak şişe pahasına, dâimî bir elmasın fiyatını vermez, istikamet ve lezzetle hayatını geçirir.
   Evet dünyaya ait işler, kırılmağa mahkûm şişeler hükmündedir, bâki umûr-u uhreviye ise gayet sağlam elmaslar kıymetindedir. İnsanın fıtratındaki şiddetli merak ve hararetli muhabbet ve dehşetli hırs ve inatlı
#111
   taleb ve hâkeza.. şedid hissiyatlar, umûr-u uhreviyeyi kazanmak için verilmiştir. O hissiyatı şiddetli bir surette fâni umûr-u dünyeviyeye tevcih etmek, fâni ve kırılacak şişelere, bâki elmas fiyatlarını vermek demektir. Şu münasebetle bir nokta hâtıra gelmiş, söyleyeceğim. Şöyle ki:
   Aşk, şiddetli bir muhabbettir, fâni mahbublara müteveccih olduğu vakit, ya o aşk kendi sahibini dâimî bir azap ve elemde bırakır veyahut o mecazî mahbub, o şiddetli muhabbetin fiyatına değmediği için bâki bir mahbubu arattırır; aşk-ı mecazî, aşk-ı hakikîye inkılâb eder.
   İşte insanda binlerle hissiyat var. Herbirisinin aşk gibi iki mertebesi var. Biri mecazî, biri hakikî... Meselâ: Endişe-i istikbal hissi herkeste var, şiddetli bir surette endişe ettiği vakit bakar ki, o endişe ettiği istikbale yetişmek için elinde senet yok. Hem rızk cihetinde bir taahhüd altında ve kısa olan bir istikbal, o şiddetli endişeye değmiyor. Ondan yüzünü çevirip, kabirden sonra hakikî ve uzun ve gafiller hakkında taahhüd altına alınmamış bir istikbale teveccüh eder.
#112
   Hem mala ve câha karşı şiddetli bir hırs gösterir, bakar ki: Muvakkaten onun nezaretine verilmiş o fâni mal ve âfetli şöhret ve tehlikeli ve riyaya medar olan câh, o şiddetli hırsa değmiyor. Ondan, hakikî câh olan meratib-i mâneviyeye ve derecât-ı kurbiyeye ve zâd-ı âhirete ve hakikî mal olan a'mâl-i sâlihaya teveccüh eder. Fena haslet olan hırs-ı mecazî ise, âlî bir haslet olan hırs-ı hakikîye inkılâb eder.
   Hem meselâ: Şiddetli bir inat ile ehemmiyetsiz, zâil, fâni umûrlara karşı hissiyatını sarfeder. Bakar ki, bir dakika inada değmeyen bir şeye, bir sene inat ediyor. Hem zararlı, zehirli bir şeye inat namına sebat eder. Bakar ki bu kuvvetli his, böyle şeyler için verilmemiş. Onu onlara sarf etmek, hikmet ve hakikata münafidir. O şiddetli inadı, o lüzumsuz umûr-u zâileye vermeyip, âlî ve bâki olan hakâik-i îmâniyeye ve esâsât-ı İslâmiyeye ve hidemât-ı uhreviyeye sarfeder. O haslet-i rezile olan inad-ı mecazî, güzel ve âlî bir haslet olan hakikî inada, –yani hakta şiddetli sebata– inkılâb eder...
÷(Mektûbat: 33)>
,* * *>
#113
   Risale-i Nur dünya işlerine âlet olamaz, dünya işlerinde siper edilmez. Çünkü ehemmiyetli bir ibâdet-i tefekküriye olduğu cihetle, dünyevî maksadlar onunla kasden istenilmez, istenilse ihlâs kırılır, o ehemmiyetli ibâdet şekli değişir. Yani, çocuklar gibi döğüştükleri vakit Kur'ân'ı başına siper eder. Başına gelen zarar Kur'ân'a geldiği gibi.. Risale-i Nur, böyle muannid hâsımlara karşı siper istimâl edilmemeli.
   Evet, Risale-i Nur'a ilişenler tokatlar yerler, yüzer vukuat şahittir. Fakat Risale-i Nur tokatlarda istimâl edilmez.. ve niyet ve kasd ile tokatlar gelmez. Çünkü sırr-ı ihlâs ve sırr-ı ubûdiyete münafidir. Bizler, bize zulmedenleri, bizi himaye eden ve Risale-i Nur'da istihdam eden Rabbimize havale ediyoruz.
   Evet dünyaya ait hârika neticeler –bazı evrad-ı mühimme gibi– Risale-i Nur'a çokça terettüb ediyor. Fakat onlar istenilmez, belki veriliyor. İllet olamaz, bir faide olabilir. Eğer istemekle olsa illet olur, ihlâsı kırar, o ibâdeti kısmen iptal eder. Çabuk bu hâdiseyi teskin ediniz! Yoksa münafıklar
#114
   istifade edecekler, belki onların parmağı var.
   Evet Risale-i Nur, o kadar dehşetli muannidlere karşı galibane mukavemeti, sırr-ı ihlâstan ve hiçbir şeye âlet edilmemesinden ve doğrudan doğruya saâdet-i ebediyeye bakmasından ve hizmet-i îmaniyeden başka bir maksad takib etmemesinden ve bazı ehl-i tarîkatın ehemmiyet verdikleri keşf ve kerâmât-ı şahsiyeye ehemmiyet vermemekten ve velâyet-i kübrâ sahipleri olan sahabeler gibi veraset-i nübüvvet sırrıyla, yalnız îman nurlarını neşretmek ve ehl-i îmanın îmanlarını kurtarmaktır.
   Evet Risale-i Nur'un bu dehşetli zamanda kazandırdığı iki netice-i muhakkakası herşeyin fevkindedir, başka şeylere ve makamlara ihtiyaç bırakmıyor.
  \Birinci neticesi:>Sadakat ve kanaatla Risale-i Nur dairesine giren, îmanla kabre gireceğine gayet kuvvetli senetler var.
  \İkinci neticesi:>Risale-i Nur dairesinde, ihtiyarımız olmadan, haberimiz yokken takarrur ve tahakkuk eden şirket-i mâneviye-i uhreviye cihetiyle, herbir hakikî sâdık
#115
   şâkird, binler diller ile, kalbler ile dua etmek, istiğfar etmek, ibâdet etmek ve bazı melâike gibi kırk bin lisan ile tesbih etmektir. Ve Ramazan-ı Şerif'teki hakikat-ı Leyle-i Kadir gibi kudsî ve ulvî hakikatları, yüzbin el ile aramaktır.
   İşte bu gibi netice içindir ki, Risale-i Nur şâkirdleri, hizmet-i nuriyeyi velâyet makamına tercih eder, keşif ve kerâmâtı aramaz ve âhiret meyvelerini dünyada koparmaya çalışmaz ve vazife-i İlâhiye olan muvaffakıyet ve halka kabul ettirmek ve revaç vermek ve galebe ettirmek ve müstehak oldukları şân ü şeref ve ezvak ve inayetlere mazhar etmek gibi, kendi vazifelerinin hâricinde bulunan şeylere karışmaz ve harekâtını onlara bina etmezler. Hâlisen, muhlisen çalışırlar, "Vazifemiz hizmettir, o yeter" derler.
÷(Kastamonu Lâhikası: 241)>
,* * *>
   (Tarîk-ı Hak'ta çalışan ve mücahede edenler, yalnız kendi vazifelerini düşünmek lâzım gelirken, Cenâb-ı Hakk'a ait
#116
   vazifeyi düşünüp, harekâtını ona bina ederek hataya düşerler.)
  \"Edebü'd-din ve'd-dünya">risalesinde vardır ki: Bir zaman şeytan, Hazret-i İsa Aleyhisselâma itiraz edip demiş ki: "Madem ecel ve herşey kader-i İlâhî iledir, sen kendini bu yüksek yerden at, bak nasıl öleceksin." Hazret-i İsa Aleyhisselâm demiş ki:
~اِنَّ لِلّٰهَ اَنْ يَخْتَبِرَ عَبْدَهُ وَ لَيْسَ لِلْعَبْدِ اَنْ يَخْتَبِرَ رَبَّهُ|1511@
   Yani: Cenâb-ı Hak abdini tecrübe eder ve der ki: "Sen böyle yapsan sana böyle yaparım, göreyim seni yapabilir misin?" diye tecrübe eder. Fakat abdin hakkı yok ve haddi değil ki, Cenâb-ı Hakk'ı tecrübe etsin ve desin: "Ben böyle işlesem, sen böyle işler misin?" diye tecrübevârî bir surette Cenâb-ı Hakk'ın rubûbiyetine karşı imtihan tarzı sû-i edebdir, ubûdiyete münafîdir.
   Madem hakikat budur, insan kendi vazifesini yapıp Cenâb-ı Hakk'ın vazifesine karışmamalı.
   Meşhurdur ki: Bir zaman İslâm kahramanlarından ve Cengiz'in ordusunu
#117
   müteaddit defa mağlup eden Celâleddin-i Harzemşah harbe giderken vüzerâsı ve etbâı ona demişler:
   – Sen muzaffer olacaksın, Cenâb-ı Hak seni galip edecek. O demiş:
   – Ben Allah'ın emriyle, cihad yolunda hareket etmeye vazifedarım, Cenâb-ı Hakk'ın vazifesine karışmam, muzaffer etmek veya mağlup etmek Onun vazifesidir.
   İşte o zât bu sırr-ı teslimiyeti anlamasıyla hârika bir surette çok defa muzaffer olmuştur.
   Evet insanın elindeki cüz-i ihtiyarî ile işledikleri ef'allerinde, Cenâb-ı Hakk'a ait netâici düşünmemek gerektir.
   Meselâ: Kardeşlerimizden bir kısım zâtlar, halkların Risale-i Nur'a iltihakları şevklerini ziyadeleştiriyor, gayrete getiriyor. Dinlemedikleri vakit zaiflerin kuvve-i mâneviyeleri kırılıyor, şevkleri bir derece sönüyor. Halbuki üstad-ı mutlak, muktedâ-yı küll, rehber-i ekmel olan Resûl-i Ekrem Aleyhissalâtü Vesselâm,
~وَمَا عَلَى الرَّسُولِ اِلاَّ الْبَلاَغُ|1512@
#118
   olan fermân-ı İlâhî'yi kendine rehber-i mutlak ederek, insanların çekilmesiyle ve dinlememesiyle daha ziyade sa'y ü gayret ve ciddiyetle tebliğ etmiş. Çünkü,
~اِنَّكَ لاَ تَهْد۪ى مَنْ اَحْبَبْتَ وَلٰكِنَّ اللّٰهَ يَهْد۪ى مَنْ يَشَٓاءُ|1513@
   sırrıyla anlamış ki: İnsanlara dinlettirmek ve hidayet vermek, Cenâb-ı Hakk'ın vazifesidir. Cenâb-ı Hakk'ın vazifesine karışmazdı. Öyle ise:
  \İşte ey kardeşlerim!>Siz de size ait olmayan vazifeye harekâtınızı bina etmekle karışmayınız ve Hâlık'ınıza karşı tecrübe vaziyetini almayınız!
  \İkinci Mes'ele:>Ubûdiyet, emr-i İlâhîye ve rızâ-yı İlâhîye bakar. Ubûdiyetin dâîsi, emr-i İlâhî ve neticesi, rızâ-yı Hak'tır. Semeratı ve fevâidi, uhreviyedir. Fakat ille-i gâiye olmamak, hem kasden istenilmemek şartıyla dünyaya ait faideler ve kendi kendine terettüb eden ve istenilmeyerek verilen semereler, ubûdiyete münafî olmaz. Belki zaifler için müşevvik ve müreccih hükmüne geçerler. Eğer o dünyaya ait faideler ve menfaatlar o ubûdiyete, o virde veya
#119
   o zikre illet veya illetin bir cüz'ü olsa o ubûdiyeti kısmen iptal eder. Belki o hâsiyetli virdi akîm bırakır, netice vermez.
   İşte bu sırrı anlamayanlar, meselâ yüz hâsiyeti ve faidesi bulunan "Evrad-ı Kudsiye-i Şah-ı Nakşibendî"yi veya bin hâsiyeti bulunan "Cevşenü'l-Kebîr"i o faydaların bazılarını maksûd-u bizzat niyet ederek okuyorlar. O faydaları göremiyorlar ve göremeyecekler ve görmeye de hakları yoktur. Çünkü o faydalar, o evradların illeti olamaz ve ondan onlar kasden ve bizzat istenilmeyecek. Çünkü onlar fazlî bir surette o hâlis virde talebsiz terettüb eder. Onları niyet etse, ihlâsı bir derece bozulur. Belki ubûdiyetten çıkar ve kıymetten düşer.
   Yalnız bu kadar var ki, böyle hâsiyetli evradı okumak için zaif insanlar bir müşevvik ve müreccihe muhtaçtırlar. O faydaları düşünüp, şevke gelip evradı sırf rızâ-yı İlâhî için, âhiret için okusa zarar vermez. Hem de makbuldür. Bu hikmet anlaşılmadığından, çoklar aktabdan ve selef-i sâlihînden mervî olan faydaları görmediklerinden şüpheye düşer, hatta inkâr da eder... (Lem'alar: 145)
#120
  \Riyaya insanları sevkeden esbabın>
  \Birincisi:>Za'f-ı îmândır. Allah'ı düşünmeyen, esbaba perestiş eder, halklara hodfuruşlukla riyakârâne vaziyet alır. Risale-i Nur şâkirdleri, Risale-i Nur'dan aldıkları kuvvetli îmân-ı tahkikî dersiyle esbâba ve nâsa ubûdiyet noktasında bir kıymet, bir ehemmiyet vermiyor ki ubûdiyetlerinde onlara gösterişle riya etsinler.
  \İkinci Sebep:>Hırs u tama', zaaf u fakr noktasında teveccüh-ü nâsı celbine medar riyakârâne vaziyet almağa sevkediyor. Risale-i Nur'un şâkirdleri, iktisad ve kanaat ve tevekkül ve kısmetine rıza gibi Risale-i Nur'un dersinden aldıkları izzet-i îmâniye, inşâallah onları riyadan ve dünya menfaatleri için hodfuruşluktan men'eder.
  \Üçüncü Sebep:>Hırs-ı şöhret, hubb-u câh, makam sahibi olmak, emsâline tefevvuk etmek gibi hisler ve insanlara iyi görünmek, tasannûkârâne (haddinden fazla kendine ehemmiyet verdirmek) ve tekellüfkârâne (lâyık olmadığı yüksek makamlarda görünmek) tarzını takınmak ile riya eder. Risale-i Nur şâkirdleri ene'yi nahnüye tebdil ettikleri, yani enâniyeti bırakıp
#121
   Risale-i Nur dairesinin şahs-ı mânevîsinin hesabına çalışması, ben yerine biz demeleri ve ehl-i tarîkatın "fenâ fi'ş-şeyh" ve "fenâ fi'r-resul" ve nefs-i emmâreyi öldürmek gibi riyadan kurtaran vasıtaların bu zamanda birisi de "fenâ fi'l-ihvan" yani şahsiyetini kardeşlerinin şahs-ı mânevîsi içinde eritip öyle davrandığı için inşâallah ehl-i hakikatın riyadan kurtulmaları gibi bu sır ile onlar da kurtulurlar.
  \Üçüncü Nokta:>Vazife-i diniye itibariyle nâsa hüsn-ü kabul ettirmek, o makamın iktiza ettiği yüksek tavırlar ve vaziyetler, hodfuruşluk ve riya sayılmaz ve sayılmamalı. Meğer o adam, o vazifeyi kendi enâniyetine tâbi edip istimâl ede...
   Evet bir imam, imamet vazifesinde tesbihatları izhar eder, isma' eder; hiç bir cihetle riya olamaz. Fakat vazife hâricinde o tesbihatları aşikâre halklara işittirmeye riya girebildiği için gizlisi daha sevaplıdır.
   Risale-i Nur'un hakikî şâkirdleri, neşriyât-ı diniyelerinde ve ittibâ-ı sünnetteki ibâdetlerinde ve içtinab-ı kebâirdeki takvalarında, Kur'ân hesabına vazifedar sayılırlar, inşâallah riya olmaz. Meğer ki, Risale-i
#122
   Nur'a başka bir maksad-ı dünyeviye için girmiş ola...
÷(Kastamonu Lâhikası: 163)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Aziz, Sıddık, Vefadar ve Şefkatli Kardeşlerim!>
   İki gündür hem başımda, hem âsâbımda tesirli bir nezle ağrısı var. Böyle hallerde bir derece dostlarla görüşmekten teselli ve ünsiyet almağa ihtiyacım içinde acib tecrid ve yalnızlık vahşeti beni sıktı. Böyle bir nevi şekva kalbe geldi: "Neden bu tazib oluyor, hizmetimize faydası nedir?" Birden bu sabah kalbe ihtar edildi ki:
   Siz bu şiddetli imtihana girmek ve inceden inceye sizi kaç defa "altın mı, bakır mı?" diye mihenge vurmak ve her cihette sizi insafsızca tecrübe etmek ve "nefislerinizin hisseleri ve desiseleri var mı yok mu?" üç dört eleklerle elenmek; hâlisane, sırf hak ve hakikat namına olan hizmetinize pek çok lüzumu vardı ki kader-i İlâhî ve inayet-i Rabbâniye müsaade ediyor.
#123
   Çünkü böyle meydan-ı imtihanda inatçı ve bahaneci insafsız muarızların karşısında teşhir edilmesinden herkes anladı ki: Hiçbir hile, hiçbir enâniyet, hiçbir garaz, hiçbir dünyevî ve uhrevî ve şahsî menfaat karışmayarak, tam hâlis hak ve hakikattan geliyor. Eğer perde altında kalsaydı, çok manalar verilebilirdi. Daha avâm-ı ehl-i îman itimad etmezdi. "Belki bizi kandırırlar" der ve havas kısmı dahi vesvese ederdi. "Belki bazı ehl-i makamat gibi kendilerini satmak, itimad kazanmak için böyle yapıyorlar", diye daha tam kanaat etmezlerdi. Şimdi imtihandan sonra, en muannid vesveseli dahi teslime mecbur oluyor. Zahmetiniz bir, kârınız bindir inşâallah...
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 524)>
,* * *>
   Risale-i Nur'un hakikî ihlâsına ve hiçbir şeye, hatta mânevî ve uhrevî makamata dahi âlet olmamasına bir cihette zarar verdiği gibi, ehl-i siyaseti de evhama düşürüp Risale-i Nur'un neşrine zarar gelir. Bu zaman, şahs-ı mânevî zamanı olduğu için,
#124
   böyle büyük ve bâki hakikatlar, fâni ve âciz ve sukut edebilir şahsiyetlere bina edilmez!...
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 10)>
,* * *>
   Hem aynı bu hengâmlarda, en ziyade hayat-ı dünyeviyedeki vazifemi düşünüp vefatımdan sonra şâkirdler, bu dehşetli zamanda benim bedelime de o vazifeyi yapacaklar mı, diye çok merak ederken, birden Denizli, Milas, Isparta, İnebolu ümidimin yüz derece fevkinde ve öyle bir sahâbetkârâne ve iltizamperverâne o vazifeye koşup başkaları da ve muallim ve âlimleri koşturdular ki beni hayret hayret içinde bıraktılar...
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 68)>
,* * *>
   Bu hizmet-i Kur'âniye'de bulunan kardeşlerinizi tenkit etmemek ve onların üstünde faziletfuruşluk nev'inden gıbta damarını tahrik etmemektir...
÷(Lem'alar: 182)>
,* * *>
#125
   İşte ey musibetzede ve ihtilâfa düşmüş ehl-i hak ve ashab-ı hakikat! Bu musibet zamanında ihlâsı kaçırdığınızdan ve rızâ-yı İlâhî'yi münhasıran gaye-i maksad yapmadığınızdan, ehl-i hakkın bu zillet ve mağlubiyetine sebebiyet verdiniz. Umûr-u diniye ve uhreviyede rekabet, gıbta, haset ve kıskançlık olmamalı ve hakikat nokta-i nazarında olamaz...
÷(Lem'alar: 176)>
,* * *>
   Hakka hizmet, büyük ve ağır bir defineyi taşımak ve muhafaza etmek gibidir. O defineyi omuzunda taşıyanlara ne kadar kuvvetli eller yardıma koşsalar daha ziyade sevinir, memnun olurlar. Kıskanmak şöyle dursun, gayet samimî bir muhabbetle o gelenlerin kendilerinden daha ziyade olan kuvvetlerini ve daha ziyade tesirlerini ve yardımlarını müftehirâne alkışlamak lâzım gelirken, nedendir ki, rekabetkârâne o hakikî kardeşlere ve fedakâr yardımcılara bakılıyor ve o hâl ile ihlâs kaçıyor...
÷(Lem'alar: 178)>
,* * *>
#126
   Teveccüh-ü âmmeye mazhar olmak ve halkların nazarında şöhret kazanmak, benim gibi adamlara zarardır zannederim. Benim ile temas edenler beni bilirler ki, şahsıma
karşı hürmet istemiyorum, belki nefret ediyorum. Hatta kıymettar mühim bir dostumu fazla hürmeti için belki elli defa tekdir etmişim.
   Eğer beni çürütmek ve efkâr-ı âmmeden düşürtmek, iskât ettirmekten muradları, tercümanlık ettiğim hakâik-i îmâniye ve Kur'âniye'ye ait ise, beyhûdedir. Zira Kur'ân yıldızlarına perde çekilmez. Gözünü kapayan yalnız kendi görmez, başkasına gece yapamaz...
÷(Mektûbat: 68)>
,* * *>
   Ücret alındığı zaman veya mükâfat tevzi edildiği vakit, rekabet, kıskançlık mikrobu oynamaya başlar. Fakat iş zamanında, hizmet vaktinde o mikrobun haberi olmuyor. Hatta tembel olan adam çalışkanı sever. Zaif olan kavîyi takdir ve tahsin eder. Fakat çalışmasını ister ki, iş hafif olsun, zahmetten kurtulsun...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 219)>
#127
   İnsanın Cenâb-ı Hak'tan hiçbir hakkı taleb etmeye hakkı yoktur. Bilâkis daima O'na şükretmeye medyundur. Çünkü mülk O'nundur. İnsan O'nun memlûküdür...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 220)>
,* * *>
   İnsanda, ekseriyet itibariyle hubb-u câh denilen hırs-ı şöhret ve hodfuruşluk ve şân u şeref denilen riyakârâne halklara görünmek ve nazar-ı âmmede mevki sahibi olmağa, ehl-i dünyanın her ferdinde cüz'î-küllî arzu vardır. Hatta o arzu için, hayatını feda eder derecesinde şöhretperestlik hissi onu sevkeder.
   Ehl-i âhiret için bu his gayet tehlikelidir, ehl-i dünya için de gayet dağdağalıdır, çok ahlâk-ı seyyienin de menşeidir ve insanların da en zaif damarıdır. Yani: Bir insanı yakalamak ve kendine çekmek, onun o hissini okşamakla kendine bağlar. Hem onun ile onu mağlup eder. Kardeşlerim hakkında en ziyade korktuğum, bunların bu zaif damarından ehl-i ilhadın istifade etmek ihtimalidir. Bu hâl beni çok düşündürüyor. Hakikî olmayan bazı bîçare dostlarımı
#128
   o suretle çektiler, mânen onları tehlikeye attılar.
   Ey kardeşlerim ve ey hizmet-i Kur'ân'da arkadaşlarım! Bu hubb-u câh cihetinden gelen dessas ehl-i dünyanın hafiyelerine veya ehl-i dalâletin propagandacılarına veya şeytanın şâkirdlerine deyiniz ki: "Evvelâ rızâ-yı İlâhî ve iltifât-ı Rahmânî ve kabul-ü Rabbânî öyle bir makamdır ki, insanların teveccühü ve istihsanı, ona nisbeten bir zerre hükmündedir." Eğer teveccüh-ü rahmet varsa, yeter. İnsanların teveccühü, o teveccüh-ü rahmetin in'ikası ve gölgesi olmak cihetiyle makbuldür, yoksa arzu edilecek bir şey değildir.. çünkü kabir kapısında söner, beş para etmez!...
÷(Mektûbat: 448)>
,* * *>
   Risale-i Nur'un hakikatı ve şâkirdlerinin
   şahs-ı mânevîsi, bu zaman ve zeminde o şiddetli ihtiyacın yüzünü kendine çevirmiş. Benim şahsımın hizmet itibariyle binden bir hissesi ancak bulunduğu halde, o hârika hakikatın ve o hâlis muhlis şahsiyetin bir mümessili zannedip o teveccühü gösteriyorlar. Gerçi bu teveccüh, hem
#129
   bana zarar, hem ağır geliyor. Hem de hakkım olmadığı halde hakikat-ı Nuriye'nin ve şahsiyet-i mâneviyesinin hesabına sükût edip o mânevî zararlara razı olurdum. Hatta İmâm-ı Ali (R.A.) ve Gavs-ı Âzam (K.S.) gibi bazı evliyanın ilham-ı İlâhî ile bu zamanımızda Kur'ân-ı Hakîm'in mu'cize-i mâneviyesinin bir âyinesi olan Risale-i Nur'un hakikatına ve hâlis talebelerinin şahs-ı mânevîsine işaret-i gaybîye ile haber verdikleri içinde benim ehemmiyetsiz şahsımı o hakikata hizmetim cihetiyle nazara almışlar...
÷(Tarihçe-i Hayat: 560)>
,* * *>
   Âdi, müflis şahsıma karşı medh ü senalarını, asıl mal sahibi ve bir mânevî mu'cize-i Kur'âniye olan Risale-i Nur'a ve has şâkirdlerinin şahsiyet-i mâneviyesine çeviriyordum. "Benim haddimden yüz derece ziyade hisse veriyorsunuz" diye bir cihette hatırlarını kırıyordum.
÷(Şuâlar: 455)>
,* * *>
#130
   Benim şahsımın ehemmiyetsizliğini, ihânetler ve tazyiklerle, tecrübelerle gösterip binler derece şahsımdan ehemmiyetli olan Nurlar'ın kuvvetli derslerini ve şâkirdlerinin sarsılmaz ve susmaz şahs-ı mânevîlerini nazara almayıp, güya ehemmiyet vermiyorlar. Halbuki onun ehemmiyetinden titriyorlar ki, o kubbeleri habbe göstermek istiyorlar...
÷(Tarihçe-i Hayat: 581)>
,* * *>
   Bu zaman cemaat zamanıdır. Ferdî şahısların dehâsı, ne kadar hârika da olsalar, cemaatın şahs-ı mânevîsinden gelen dehasına karşı mağlup düşebilir. Onun için, o mübarek kardeşimin yazdığı gibi, âlem-i İslâmı bir cihette tenvir edecek ve kudsî bir dehanın nurları olan bir vazife-i îmâniye bir şahsa yüklenmez. Yüklense o kusurlu şahıs ihânet darbeleriyle düşmanları tarafından sarsılsa o yük düşer, dağılır...
   (Tarihçe-i Hayat: 474)
,* * *>
   Bu defa yazdığı mektupta, haddimden bin derece ziyade hüsn-ü zannına istinaden
#131
   bir hakikat soruyor. Risale-i Nur'un şahs-ı mânevîsinin gayet ehemmiyetli ve kudsî vazifesini ve hilâfet-i nübüvvetin de gayet ulvî vazifelerinden bir vazifesini benim âdi şahsımda, üstadı noktasından bir cilvesini gördüğünden, bana o hilâfet-i mâneviyenin bir mazharı nazarıyla bakmak istiyor.
   Evvelâ: Bâki bir hakikat, fâni şahsiyetler üstüne bina edilmez. Edilse hakikata zulümdür. Her cihetle kemâlde ve devamda bulunan bir vazife, çürümeye ve çürütülmeye maruz ve müptelâ şahsiyetlerle bağlanmaz, bağlansa vazifeye ehemmiyetli zarardır...
÷(Tarihçe-i Hayat: 474)>
,* * *>
   Bu zaman cemaat zamanıdır. Ehemmiyet ve kıymet, şahs-ı mâneviye göre olur. Maddî ve ferdî ve fâni şahsın mahiyeti nazara alınmamalı. Hususan benim gibi bir bîçarenin, kıymetinden bin derece ziyade ehemmiyet vermekle, bir batmanı kaldırmayan zaif omuzuna, binler batman ağırlığı yüklense altında ezilir...
÷(Kastamonu Lâhikası: 6)>
,* * *>
#132
   Bu zaman ehl-i hakikat için şahsiyet ve enâniyet zamanı değil. Zaman, cemaat zamanıdır. Cemaatten çıkan bir şahs-ı mânevî hükmeder ve dayanabilir. Büyük bir havuza sahip olmak için bir buz parçası hükmündeki enâniyet ve şahsiyetini, o havuza atmaktır ve eritmek gerektir. Yoksa o buz parçası erir, zayi olur; o havuzdan da istifade edilmez...
÷( Kastamonu Lâhikası : 123 )>
,* * *>
   (Fâş etmek hatırıma gelmeyen bir sırrı, fâş etmeğe mecbur oldum. Şöyle ki:)
   Risale-i Nur'un şahs-ı mânevîsi ve o şahs-ı mânevîyi temsil eden has şâkirdlerinin şahs-ı mânevîsi "Ferîd" makamına mazhar oldukları için, değil hususî bir memleketin kutbu, belki ekseriyet-i mutlaka ile Hicaz'da bulunan kutb-u âzamın tasarrufundan hariç olduğunu.. ve onun hükmü altına girmeğe mecbur değil. Her zamanda bulunan iki imam gibi, onu tanımağa mecbur olmuyor.
   Ben eskide Risale-i Nur'un şahs-ı mânevîsini, o imamlardan birisini zannediyordum. Şimdi anlıyorum ki, Gavs-ı
#133
   Âzam'da kutbiyet ve gavsiyetle beraber "ferdiyet" dahi bulunduğundan, âhirzamanda şâkirdlerinin bağlandığı Risale-i Nur, o ferdiyet makamının mazharıdır. Bu gizlenmeğe lâyık olan bu sırr-ı azîme binaen, Mekke-i Mükerreme'de dahi –farz-ı muhal olarak– Risale-i Nur'un aleyhinde bir itiraz kutb-u âzamdan dahi gelse, Risale-i Nur şâkirdleri sarsılmayıp, o mübarek kutb-u âzamın itirazını iltifat ve selâm suretinde telakki edip, teveccühünü de kazanmak için, medâr-ı itiraz noktaları o büyük üstadlarına karşı izah etmek, ellerini öpmektir...
÷(Kastamonu Lâhikası: 175)>
,* * *>
   Hayat-ı kalbî ve ruhîye medar olan mârifet-i İlâhiye ve muhabbet-i Rabbâniye ve ubûdiyet-i Sübhaniye ve marziyât-ı Rahmâniye cihetiyle bu dünyadaki fâni ömür, bâki bir ömrü tazammun eder ve ebedî ve bâki bir ömrü intac eder ve bâki ve lâyemut bir ömür hükmüne geçer.
   Evet, Bâki-i Hakikî'nin muhabbet, mârifet, rızası yolunda bir saniye, bir senedir. Eğer O'nun yolunda olmazsa, bir sene
#134
   bir saniyedir. Belki O'nun yolunda bir saniye, lâyemuttur, çok senelerdir. Ve dünya cihetinde ehl-i gafletin yüz senesi, bir saniye hükmüne geçer... (Lem'alar: 20)
,* * *>
   Ey insanlar! Fâni, kısa, faydasız ömrünüzü bâki, uzun, faydalı, meyvedar yapmak ister misiniz? Madem istemek insaniyetin iktizasıdır, Bâki-i Hakikî'nin yoluna sarfediniz. Çünkü Bâki'ye müteveccih olan şey bekânın cilvesine mazhar olur.
   Madem her insan gayet şiddetli bir surette uzun bir ömür ister, bekâya âşıktır ve madem bu fâni ömrü, bâki ömre tebdil eden bir çare var ve mânen çok uzun bir ömür hükmüne geçirmek mümkündür. Elbette insaniyeti sukut etmemiş bir insan o çareyi arayacak ve o imkânı bilfiile çevirmeğe çalışacak ve tevfik-i hareket edecek.
   İşte o çare budur: Allah için işleyiniz, Allah için görüşünüz, Allah için çalışınız. Lillâh, livechillâh, lieclillâh rızası dairesinde hareket ediniz. O vakit sizin ömrünüzün dakikaları, seneler hükmüne geçer...
  ÷(Lem'alar: 21)>
#135
   "Ne mutlu o adama ki, kendini bilip haddinden tecavüz etmez." Nasıl bir zerre camdan, bir katre sudan, bir havuzdan, denizden, kamerden seyyarelere kadar güneşin cilveleri var. Herbirisi kabiliyetine göre güneşin aksini, misalini tutuyor ve haddini biliyor. Bir katre su, kendi kabiliyetine göre "Güneş'in bir aksi bende vardır" der. Fakat "Ben de deniz gibi bir âyineyim" diyemez.
   Öyle de Esmâ-i İlâhiye'nin cilvesinin tenevvüüne göre, makamât-ı evliyada öyle meratib var. Esmâ-i İlâhiye'nin herbirisinin bir güneş gibi kalbden arşa kadar cilveleri var. Kalb de bir arştır, fakat "Ben de arş gibiyim" diyemez.
   İşte ubûdiyetin esası olan acz ve fakr ve kusur ve naksını bilmek ve niyaz ile dergâh-ı ulûhiyete karşı secde etmeğe bedel, naz ve fahr suretinde gidenler, zerrecik kalbini arş'a müsâvi tutar. Katre gibi makamını, deniz gibi evliyanın makamatıyla iltibas eder. Kendini o büyük makamata yakıştırmak ve o makamda kendini muhafaza etmek için tasannuata, tekellüfata, manasız hodfuruşluğa ve birçok müşkilâta düşer...
#136
   Medâr-ı necât ve halâs, yalnız ihlâstır. İhlâsı kazanmak çok mühimdir. Bir zerre ihlâslı amel, batmanlarla hâlis olmayana müreccahtır. İhlâsı kazandıran harekâtındaki sebebi, sırf bir emr-i İlâhî ve neticesi rızâ-yı İlâhî olduğunu düşünmeli ve vazife-i İlâhiye'ye karışmamalı. Herşeyde bir ihlâs var. Hatta muhabbetin de ihlâs ile bir zerresi, batmanlarla resmî ve ücretli muhabbete tereccuh eder...
   "Ben muhabbet üzerine bir rüşvet, bir ücret, bir mukabele, bir mükâfat istemiyorum. Çünkü mukabilinde bir mükâfat, bir sevap istenilen muhabbet zaiftir, devamsızdır."
   Hatta hâlis muhabbet, fıtrât-ı insaniyede ve umum validelerde dercedilmiştir. İşte bu hâlis muhabbete tam manasıyla validelerin şefkatleri mazhardır. Valideler o sırr-ı şefkat ile, evlâdlarına karşı muhabbetlerine bir mükâfat, bir rüşvet istemediklerine ve taleb etmediklerine delil, ruhunu belki saâdet-i uhreviyesini de onlar için feda etmeleridir. Tavuğun bütün sermayesi kendi hayatı iken, yavrusunu
#137
   itin ağzından kurtarmak için –Hüsrev'in müşâhedesiyle– kafasını ite kaptırır.
÷(Lem'alar: 147)>
,* * *>
   Bazı emarelerle bildim ki gizli düşmanlarımız Nur'ların kıymetini düşürmek fikriyle siyaset manasını hatırlatan mehdilik davasını tevehhüm ile güya Nurlar buna bir âlettir diye çok asılsız bahaneleri araştırıyorlar. Belki benim şahsıma karşı bu işkenceler, bu evhamlarından ileri geliyor.
   Ben o gizli zâlim düşmanlara ve onları aleyhimizde dinleyenlere derim: Hâşâ, sümme hâşâ!.. Hiç bir vakit böyle haddimden tecavüz edip îman hakikatlarını şahsiyetime bir makam-ı şân ve şeref kazandırmağa âlet etmediğime bu yetmişbeş, hususan otuz senelik hayatım ve yüzotuz Nur Risaleleri ve benim ile tam arkadaşlık eden binler zâtlar şehadet ederler...
÷(Tarihçe-i Hayat: 577)>
,* * *>
   Evet ben nasıl bu kış içinde baharı temenni ediyorum ve arzu ediyorum;
#138
   fakat irade edemiyorum, getirmeye teşebbüs edemiyorum.
   Öyle de, hâl-i âlemin salâhını temenni ediyorum, dua ediyorum ve ehl-i dünyanın ıslahını arzu ediyorum; fakat irade edemiyorum. Çünkü elimden gelmiyor, bilfiil teşebbüs edemiyorum; çünkü ne vazifemdir, ne de iktidarım var...
÷(Mektûbat: 71)>
,* * *>
   İnsanların en büyük zulümlerinden biri de şudur ki: Büyük bir cemaatin mesaîsine terettüb eden hasenatı intac eden semeratı, bir şahsa isnad ve ona mal ederler. Bu zulümde bir şirk-i hafî vardır. Çünkü bir cemaatin cüz-i ihtiyarîsiyle kesbettikleri mahsulâtı bir şahsa atfetmek, o şahsın icad derecesinde hârikulâde bir kudrete mâlik olduğuna delâlet eder. Hatta eski Yunanîlerin ve Vesenî'lerin ilâheleri, böyle zâlimâne tasavvurât-ı şeytaniyenin mahsulüdür...
÷(Mesnevî-i Nuriye: 85)>
,* * *>
   Gafil olan insan, kendi vazifesini
#139
   terkeder, Allah'ın vazifesiyle meşgul olur. Evet insan, gafletten dolayı iktidarı dâhilinde kolay olan ubûdiyet vazifesinin terkiyle, zaif kalbiyle rubûbiyet vazife-i sakîlesinin altına girer, altında ezilir. Ve aynı zamanda bütün istirahatını kaybetmekle âsi, şakî, hain adamların partisine dahil olur.
÷(Mesnevî-i Nuriye: 216)>
,* * *>
,(Evvelce hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye tercih etmeğe dair yazılan iki parçaya tetimmedir.)>
   Bu acib asrın hayat-ı dünyeviyeyi ağırlaştırması ve yaşamak şeraitini ağırlatması ve çok etmesi ve hâcât-ı gayr-ı zaruriyeyi, görenekle tiryaki ve müptelâ etmekle hâcât-ı zaruriye derecesine getirmesiyle, hayatı ve yaşamayı, herkesin her vakitte en büyük maksad ve gayesi yapmıştır. Onunla hayat-ı diniye ve ebediye ve uhreviyeye karşı ya sed çeker veya ikinci, üçüncü derecede bırakır. Bu hatanın cezası olarak öyle dehşetli bir tokat yedi ki, dünyayı başına cehennem eyledi. İşte bu dehşetli musibette, ehl-i diyanet dahi büyük bir
#140
   vartaya düşüyorlar ve kısmen anlamıyorlar.
  \Ezcümle:>Ben gördüm ki ehl-i diyanet belki de ehl-i takva bir kısım zâtlar, bizimle gayet ciddî alâkadarlık peyda ettiler. O bir iki zâtta gördüm ki diyaneti ister ve yapmasını sever, tâ ki hayat-ı dünyeviyesinde muvaffak olabilsin, işi rastgelsin. Hatta tarîkatı keşif ve kerâmet için ister.
   Demek âhiret arzusunu ve dinî vezaifin uhrevî meyvelerini, dünya hayatına bir dirsek, bir basamak gibi yapıyor. Bilmiyor ki saâdet-i uhreviye gibi, saâdet-i dünyeviyeye dahi medar olan hakâik-i diniyenin fevâid-i dünyeviyesi, yalnız müreccih (tercih edici) ve teşvik edici derecesinde olabilir. Eğer illet derecesine çıksa ve o amel-i hayrın yapmasına sebep o faide olsa, o ameli iptal eder; lâakal ihlâsı kırılır, sevabı kaçar.
   Bu hasta ve gaddar ve bedbaht asrın belâ ve vebasından ve zulüm ve zulmetinden en mücerreb bir kurtarıcı, Risale-i Nur'un mîzanları ve muvâzeneleriyle neşrettiği nur olduğunu kırkbin şahit vardır. Demek Risale-i Nur'un dairesine yakın
#141
   bulunanlar içine girmezse tehlike ihtimali kavîdir.
   Evet
~يَسْتَحِبُّونَ الْحَيٰوةَ الدُّنْيَا عَلَى اْلاٰخِرَةِ|3163@
   işaretiyle bu asır, hayat-ı dünyeviyeyi hayat-ı uhreviyeye, ehl-i İslâm'a da bilerek, severek tercih ettirdi.
   Hem bin üçyüz otuzdört tarihinden başlayıp, öyle bir rejim ehl-i İslâm içine sokuldu.
   Evet
~عَلَى اْلاٰخِرَةِ|3164@
   cifr ve ebced hesabıyla bin üçyüz otuzüç veya dört ederek, aynı vakitte eski harb-i umumî'de İslâmiyet düşmanları galebe çalmakla muahede şartlarını, dünyayı dine tercih rejimi mebdeine tevafuk ediyor. İki üç sene sonra bilfiil neticeleri görüldü.
÷(Kastamonu Lâhikası: 88)>
,* * *>
÷(Bu mektup gayet ehemmiyetlidir)>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu günlerde Kur'ân-ı Hakîm'in nazarında, îmandan sonra en ziyade esas tutulan\takva ve amel-i sâlih>esaslarını düşündüm.
#142
   Takva, menhiyattan ve günahlardan içtinab etmek ve amel-i sâlih, emir dairesinde hareket ve hayrat kazanmaktır. Her zaman def-i şer, celb-i nef'a râcih olmakla beraber, bu tahribat ve sefâhet ve câzibedar hevesat zamanında, bu takva olan def-i mefâsid ve terk-i kebâir üssü'l-esas olup, büyük bir rüchaniyet kesbetmiş.
   Bu zamanda tahribat ve menfî cereyan dehşetlendiği için, takva bu tahribata karşı en büyük esastır. Farzlarını yapan, kebireleri işlemeyen kurtulur. Böyle kebâir-i azîme içinde amel-i sâlihin ihlâsla muvaffakıyeti pek azdır. Hem az bir amel-i sâlih, bu ağır şerait içinde çok hükmündedir.
   Hem takva içinde bir nevi amel-i sâlih var. Çünkü bir haramın terki vacibdir. Bir vacibi işlemek, çok sünnetlere mukabil sevabı var. Takva, böyle zamanlarda binler günahın tehâcümünde bir tek içtinab, az bir amelle, yüzer günah terkinde, yüzer vacib işlenmiş oluyor. Bu ehemmiyetli nokta niyetiyle, takva nâmıyla ve günahtan kaçınmak kasdıyla, menfî ibâdetten gelen ehemmiyetli a'mâl-i sâlihadır.
#143
   Risale-i Nur şâkirdlerinin bu zamanda en mühim vazifeleri, tahribata ve günahlara karşı takvayı esas tutup davranmak gerektir. Madem her dakikada, şimdiki tarz-ı hayat-ı içtimâiyede yüz günah insana karşı geliyor; elbette takva ile ve niyet-i içtinab ile yüz amel-i sâlih işlemiş hükmündedir. Mâlumdur ki bir adamın bir günde harab ettiği bir sarayı, yirmi adam yirmi günde yapamaz ve bir adamın tahribatına karşı yirmi adam çalışmak lâzım gelirken, şimdi binler tahribatçıya mukabil, Risale-i Nur gibi bir tamircinin bu derece mukavemeti ve tesiratı pek hârikadır. Eğer bu iki mütekabil kuvvetler bir seviyede olsaydı onun tamirinde mu'cizevârî muvaffakıyet ve fütuhat görülecekti.
   Ezcümle: Hayat-ı içtimâiyeyi idare eden en mühim esas olan hürmet ve merhamet gayet sarsılmış. Bazı yerlerde gayet elim ve bîçare ihtiyarlar ve peder ve valideler hakkında dehşetli neticeler veriyor. Cenâb-ı Hakk'a şükür ki, Risale-i Nur bu müthiş tahribata karşı, girdiği yerlerde mukavemet ediyor, tamir ediyor.
#144
   Sedd-i Zülkarneyn'in tahribiyle Ye'cüc ve Me'cüc'lerin dünyayı fesada vermesi gibi, şeriat-ı Muhammediye (A.S.M.) olan sedd-i Kur'ânî'nin tezelzülüyle Ye'cüc ve Me'cüc'den daha müthiş olarak ahlâkta ve hayatta zulmetli bir anarşilik ve zulümlü bir dinsizlik fesada ve ifsada başlıyor.
   Risale-i Nur'un şâkirdleri, böyle bir hâdisede mânevî mücahedeleri, inşâallah zaman-ı sahabedeki gibi az amelle pek çok büyük sevap ve a'mâl-i sâlihaya medar olur.
  \Aziz kardeşlerim!>
   İşte böyle bir zamanda, bu dehşetli hâdisâta karşı, ihlâs kuvvetinden sonra bizim en büyük kuvvetimiz, iştirak-i a'mâl-i uhrevî düsturuyla birbirimize kalemler ile, herbirinin a'mâl-i sâliha defterine hasenat yazdırdıkları gibi, lisanlarıyla herbirinin takva kal'asına ve siperine kuvvet ve imdat göndermektir. Ve bilhassa fırtınalı tehacüme hedef olan bu fakir ve âciz kardeşinize, bu mübarek şuhûr-u selâsede ve eyyâm-ı meşhurede yardımına koşmak, sizin gibi kahraman ve vefadar ve şefkatkârların şe'nidir.
#145
   Bütün ruhumla bu imdâd-ı mânevîyi sizden rica ediyorum. Ve ben dahi, îman ve sadakat şartlarıyla, Risale-i Nur Talebeleri'ni bütün dualarıma ve mânevî kazançlarıma, yirmidört saatte, iştirak-i a'mâl-i uhreviye düsturuyla, bazen yüz defadan ziyade "Risale-i Nur Talebeleri" ünvanıyla hissedar ediyorum.
§Said Nursî>
÷(Kastamonu Lâhikası: 128)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Risale-i Nur'daki şefkat, vicdan, hakikat, hak, bizi siyasetten menetmiş. Çünkü masumlar belâya düşerler, onlara zulmetmiş oluruz. Bazı zâtlar bunun izahını istediler. Ben de dedim:
   Şimdiki fırtınalı asırda, gaddar medeniyetten neş'et eden hodgâmlık ve asabiyet-i unsuriye ve umumî harbden gelen istibdadât-ı askeriye ve dalâletten çıkan merhametsizlik cihetinde öyle bir eşedd-i zulüm ve eşedd-i istibdadât meydan almış ki, ehl-i hak hakkını kuvvet-i maddiye ile
#146
   müdafaa etse, ya eşedd-i zulüm ile tarafgirlik bahanesiyle çok bîçareleri yakacak, o hâlette o da azlem olacak ve mağlup kalacak. Çünkü mezkûr hissiyatla hareket ve taarruz eden insanlar, bir iki adamın hatasıyla yirmi otuz adamı, âdi bahanelerle vurur, perişan eder.
   Eğer ehl-i hak, hak ve adâlet yolunda yalnız vuranı vursa, otuz zayiata mukabil yalnız biri kazanır, mağlup vaziyetinde kalır.
   Eğer mukabele-i bilmisil kaide-i zâlimânesiyle, o ehl-i hak dahi bir ikinin hatasıyla yirmi otuz bîçareleri ezseler, o vakit hak namına dehşetli bir haksızlık ederler.
   İşte Kur'ân'ın emriyle, gayet şiddetle ve nefretle siyasetten ve idareye karışmaktan kaçındığımızın hakikî hikmeti ve sebebi budur. Yoksa bizde öyle bir hak kuvveti var ki, hakkımızı tam ve mükemmel müdafaa edebilirdik.
   Hem madem herşey geçici ve fânidir ve ölüm ölmüyor ve kabir kapısı kapanmıyor ve zahmet ise rahmete kalboluyor; elbette biz, sabır ve şükürle tevekkül edip sükut ederiz. Zarar ile icbar ile sükutumuzu
#147
   bozdurmak ise insafa, adâlete, gayret-i vataniyeye ve hamiyet-i milliyeye bütün bütün zıttır, muhaliftir.
  \Hülâsa-i kelâm:>Ehl-i hükûmetin ve ehl-i siyasetin ve ehl-i idarenin ve inzibatın ve adliye ve zabıtanın bizimle uğraşacak hiçbir işleri yoktur. Olsa olsa dünyada hiçbir hükûmetin müdafaa edemediği ve aklı başında hiçbir insanın hoşlanmadığı küfr-ü mutlak ve dehşetli bir tâun-u beşerî ve maddiyyunluktan gelen zındıkanın taassubuyla, bir kısım gizli zındıklar şeytanetiyle bazı resmî memurları aldatarak evhamlandırıp aleyhimize sevketmek var.
   Biz de deriz: Değil böyle birkaç vehhamı, belki dünyayı aleyhimize sevketseler, Kur'ân'ın kuvvetiyle, Allah'ın inâyetiyle kaçmayız. O irtidadkâr küfr-ü mutlaka ve o zındıkaya teslim-i silâh etmeyiz!...
÷(Şuâlar: 296)>
,* * *>
   Evvelâ: Biz îmanı kurtarmak ve Kur'ân'a hizmet için, Mekke'de olsam da buraya gelmek lâzımdı. Çünkü en ziyade burada ihtiyaç var. Binler ruhum olsa, binler
#148
   hastalıklara müptelâ olsam ve zahmetler çeksem, yine bu milletin îmanına ve saadetine hizmet için burada kalmağa –Kur'ândan aldığım dersle– karar verdim ve vermişiz.
   Sâniyen: Bana karşı hürmet yerine hakaret görmek noktasını mektubunuzda beyan ediyorsunuz. "Mısır'da, Amerika'da olsaydınız, tarihlerde hürmetle yâdedilecektiniz." dersiniz.
  \Aziz, Dikkatli Kardeşim!>
   Biz insanların hürmet ve ihtiramından ve şahsımıza ait hüsn-ü zan ve ikram ve tahsinlerinden mesleğimiz itibariyle cidden kaçıyoruz. Hususan acib bir riyakârlık olan şöhretperestlik ve câzibedar bir hodfuruşluk olan tarihlere şa'şaalı geçmek ve insanlara iyi görünmek ise, Nur'un bir esası ve mesleği olan ihlâsa zıttır ve münafîdir. Onu arzulamak değil, bilakis şahsımız itibariyle ondan ürküyoruz.
   Yalnız Kur'ân'ın feyzinden gelen ve i'câz-ı mânevîsinin lemaatı olan ve hakikatlarının tefsiri bulunan ve tılsımlarını açan Risale-i Nur'un revâcını ve herkesin
#149
   ona ihtiyacını hissetmesini ve pek yüksek kıymetini herkes takdir etmesini ve onun pek zâhir mânevî kerâmâtını ve îman noktasında zındıkanın bütün dinsizliklerini mağlup ettiklerini ve edeceklerini bildirmek, göstermek istiyoruz ve onu rahmet-i İlâhiyeden bekliyoruz...
÷(Emirdağ Lâhikası: 204)>
,* * *>
   Şu nefiy zamanımda görüyorum ki, hodfuruş ve siyaset bataklığına düşmüş bazı insanlar, bana tarafgirâne, rakibâne bir nazarla bakıyorlar. Güya ben de onlar gibi dünya cereyanlarıyla alâkadarım.
   Hey efendiler! Ben îmanın cereyanındayım. Karşımda îmansızlık cereyanı var. Başka cereyanlarla alâkam yok.
   O adamlardan ücret mukabilinde iş görenler, belki kendini bir derece mazur görüyor. Fakat ücretsiz, hamiyet namına bana karşı tarafgirâne, rakibâne vaziyet almak ve ilişmek ve eziyet etmek gayet fena bir hatadır. Çünkü sâbıkan isbat edildiği gibi, siyaset-i dünya ile hiç alâkadar değilim; yalnız bütün vaktimi ve hayatımı,
#150
   hakâik-i îmâniye ve Kur'âniye'ye hasr ve vakfetmişim. Madem böyledir, bana eziyet verip rakibâne ilişen adam düşünsün ki, o muamelesi zındıka ve îmansızlık namına îmana ilişmek hükmüne geçer.
÷(Mektûbat: 73)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Gayet ehemmiyetli bir mes'eleyi (bundan evvel size icmâlen beyan ettiğim mes'eleyi) tekrar size söylememe kuvvetli, mânevî bir ihtar aldım. Şöyle ki:
   Perde altındaki düşmanımız münafıklar, şimdiye kadar yaptıkları gibi, adliyeyi ve siyaset ve idareyi zâhirî dinsizliğe alet edip, bize hücumları akîm kaldığı ve Risale-i Nur'un fütuhatına menfaati olan eski planlarını bırakıp, daha münafıkâne ve şeytanı da hayrette bırakacak bir plan çevirdiklerine dair buralarda emareleri göründü.
   O planların en mühim bir esası; has, sebatkâr kardeşlerimizi soğutmak, fütur
#151
   vermek, mümkün ise Risale-i Nur'dan vazgeçirmektir. Bu noktada o kadar acib yalanları ve desiseleri istimâl ediyorlar... Çelik ve demir gibi bir sebat ve sadakat ve metanet lâzım ki dayanabilsin. Bazı da dost suretinde hulûl edip, korkutmak mümkünse, habbeyi kubbe edip evham veriyorlar. Hatta bazı genç talebelere, hevesatlarını tahrik için, bazı genç kızları musallat ediyorlar...
÷(Emirdağ Lâhikası: 130)>
,* * *>
   Evet eğer eski hayatım gibi, izzet-i ilmiyeyi muhafaza etmek için hiçbir hakareti kabul etmemek olsaydı ve vazife-i hakikiyesi, sırf âhiret ve ölümün îdam-ı ebedîsinden müslümanları kurtarmak vazifesi olmasaydı ve bana ilişenler gibi sırf dünyaya ve menfî siyasete çalışmak olsaydı, on Menemen, on Şeyh Said hâdisesi gibi bir hâdiseye, o anarşilik hesabına çalışanlar sebebiyet vereceklerdi...
   Fakat Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki benim gibi kabir kapısında, alâkasız, dünyadan usanmış, hürmetten, teveccüh-ü âmmeden kaçmış ve şân ü şeref ve
#152
   hodfuruşluk gibi riyakârlıklara hiçbir meyli kalmamış bir vaziyette iken, bunların bana karşı kanunsuz ihanetlerinin hiçbir ehemmiyeti kalmadı, Cenâb-ı Hakk'a havale ediyorum.
÷(Emirdağ Lâhikası: 32)>
,* * *>
   Hem Kur'ân bizi siyasetten şiddetle menetmiş. Evet Risale-i Nur'un vazifesi ise, hayat-ı ebediyeyi mahveden ve hayat-ı dünyeviyeyi de dehşetli bir zehire çeviren küfr-ü mutlaka karşı, îmânî olan hakikatlarla gayet kat'î ve en mütemerrid zındık feylesofları dahi îmana getiren kuvvetli bürhanlarla Kur'âna hizmet etmektir. Onun için, Risale-i Nur'u hiçbir şeye âlet edemeyiz.
  \Evvelâ:>Kur'ân'ın elmas gibi hakikatlarını, ehl-i gaflet nazarında bir propaganda-i siyaset tevehhümüyle cam parçalarına indirmemek ve o kıymettar hakikatlara ihânet etmemektir.
  \Sâniyen:>Risale-i Nur'un esas mesleği olan şefkat, hak ve hakikat ve vicdan, bizleri şiddetle siyasetten ve idareye ilişmekten
#153
   menetmiş. Çünkü tokada ve belâya müstehak ve küfr-ü mutlaka düşmüş bir iki dinsize müteallik, yedi sekiz çoluk-çocuk, hasta, ihtiyar, masumlar bulunur. Musibet ve belâ gelse, o bîçareler dahi yanarlar. Bunun için, neticenin de husulü meşkûk olduğu halde, siyaset yoluyla idare ve asayişin zararına hayat-ı içtimâiyeye karışmaktan şiddetle menedilmişiz...
÷(Şuâlar: 353)>
,* * *>
   Risale-i Nur'un hizmet-i îmâniyede bu zamanda binler tahribatçılara mukabil yüzbinler tamiratçı lâzım gelirken, hem benimle lâakal yüzer kâtib ve yardımcı bulunmak ihtiyaç varken, değil çekinmek ve temas etmemek, belki millet ve ehl-i idare takdir ile ve teşvik ile yardım ve temas etmek zarurî iken ve o hizmet-i îmâniye hayat-ı bâkiyeye baktığı için hayat-ı fâniyenin meşgalelerine ve faydalarına tercih etmek ehl-i îmâna vacib iken, kendimi misal alarak derim ki: Beni herşeyden ve temastan ve yardımcılardan menetmek ile beraber, aleyhimizde olanlar bütün kuvvetleriyle arkadaşlarımın kuvve-i mâneviyelerini kırmak
#154
   ve benden ve Risale-i Nur'dan soğutmak ve benim gibi ihtiyar, hasta, zaif, garip, kimsesiz bir bîçareye binler adamın göreceği vazifeyi başına yüklemek ve bu tecrid ve tazyiklerde maddî bir hastalık nev'inde insanlar ile temas ve ihtilâttan çekilmeğe mecbur olmak; hem o derece tesirli bir tarzda halkları ürküttürmek ile kuvve-i mâneviyeyi kırmak cihetleriyle ve sebepleriyle, ihtiyarım hâricinde ve bütün o mânilere karşı Risale-i Nur şâkirdlerinin kuvve-i mâneviyelerinin takviyesine medar ikramât-ı İlâhiye'yi beyan ederek Risale-i Nur etrafında mânevî bir tahşidat yaptırmak ve Risale-i Nur kendi kendine, tek başıyla başkalarına muhtaç olmayarak bir ordu kadar kuvvetli olduğunu göstermek hikmetiyle bu çeşit şeyler bana yazdırılmış.
   Yoksa, hâşâ kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek ve hodfuruşluk etmek ise, Risale-i Nur'un ehemmiyetli bir esası olan ihlâs sırrını bozmaktır...
÷(Sikke-i Tasdîki Gaybî: 11)>
,* * *>
   Risaletü'n-Nur bu asırda, bu tarihte bir
#155
   urvetü'l-vüska'dır. Yani çok muhkem, kopmaz bir zincir ve bir hablullah'tır. Ona elini atan, yapışan necat bulur.
÷(Şuâlar : 268)>
,* * *>
   Risale-i Nur doğrudan doğruya Kur'ân'ın bâhir bir bürhanı ve kuvvetli bir tefsiri ve parlak bir lem'a-i i'câz-ı mânevîsi ve o bahrin bir reşhası ve o güneşin bir şuâı ve o mâden-i ilm-i hakikattan mülhem ve feyzinden gelen bir tercüme-i mâneviyesidir...
÷(Şuâlar: 685)>
,* * *>
   Risale-i Nur, sâir te'lifat gibi ulûm ve fünundan ve başka kitaplardan alınmamış. Kur'ân'dan başka me'hazı yok, Kur'ân'dan başka üstadı yok, Kur'ân'dan başka mercii yoktur. Te'lif olduğu vakit hiçbir kitap müellifinin yanında bulunmuyordu. Doğrudan doğruya Kur'ân'ın feyzinden mülhemdir ve semâ-i Kur'ânîden ve âyâtının nücumundan, yıldızlarından iniyor, nüzul ediyor...
÷(Şuâlar: 709)>
,* * *>
#156
   Evet Kur'ân'ın aleyhinde bin seneden beri müntakimâne hazırlanan dinsizlerin itirazlarını ve kâfir feylesofların terâküm edip şimdi yol bularak intişar eden şüphelerini ve Kur'ân'ın dehşetli darbelerinden intikam besleyen muannid yahudilerin ve mağrur bir kısım hristiyanların hücumlarını def'edip mukabele eden ve her asırda Kur'ân'ın pek çok kahramanları ve mânevî kal'aları vardı.
   Şimdi ihtiyaç bir ikiden yüze çıkmış. Ve müdâfiler yüzden, iki üçe inmiş. Hem hakâik-i îmâniyeyi, ilm-i Kelâm'dan ve medreseden öğrenmek çok zamana muhtaç bulunduğundan bu zamanda o kapı dahi kapandı. Hem çabuk, hem herkes anlayacak bir tarzda en derin hakikatları tâlim eden Risale-i Nur...
÷(Şuâlar: 730)>
,* * *>
   Risaletü'n-Nur, yalnız bir cüz'î tahribatı, bir küçük haneyi tamir etmiyor. Belki küllî bir tahribatı ve İslâmiyeti içine alan, dağlar büyüklüğünde taşları bulunan bir muhit kal'ayı tamir ediyor. Ve yalnız hususî bir kalbi ve has bir vicdanı ıslaha çalışmıyor,
#157
   belki bin seneden beri tedarik ve teraküm edilen müfsid âletler ile dehşetli rahnelenen kalb-i umumîyi ve efkâr-ı âmmeyi ve umumun bâhusus avâm-ı mü'minînin istinadgâhları olan İslâmî esaslar ve cereyanlar ve şeâirler kırılması ile bozulmağa yüz tutan vicdan-ı umumîyi, Kur'ân'ın i'cazıyla ve o geniş yaralarını Kur'ân'ın ve îmanın ilaçları ile tedavi etmeğe çalışıyor...
÷(Kastamonu Lâhikası: 29)>
,* * *>
   Ben itiraf ediyorum ki: Böyle makbul bir eserin mazharı olmak, hiçbir vecihle o makama liyakatım yoktur. Fakat küçük, ehemmiyetsiz bir çekirdekten koca dağ gibi bir ağacı halketmek, kudret-i İlâhiye'nin şe'nindendir ve âdetidir ve azametine delildir. Ben kasemle temin ederim ki, Risale-i Nur'u senadan maksadım, Kur'ân'ın hakikatlarını ve îmanın rükünlerini te'yid ve isbat ve neşirdir.
   Hâlık-ı Rahîm'ime yüzbinler şükrolsun ki kendimi kendime beğendirmemiş, nefsimin ayıplarını ve kusurlarını bana
#158
   göstermiş ve o nefs-i emmâreyi, başkalara beğendirmek arzusu kalmamış.
÷(Şuâlar: 745)>
,* * *>
  \Sual:>Bütün kıymettar kitaplar içinde
   Risale-i Nur, Kur'ân'ın işaretine ve iltifatına ve Hazret-i İmâm-ı Ali'nin (R.A.) takdir ve tahsinine ve Gavs-ı Âzam'ın teveccüh ve tebşirine vech-i ihtisası nedir? O iki zâtın kerâmetle Risale-i Nur'a bu kadar kıymet ve ehemmiyet vermesinin hikmeti nedir?
  \Elcevap:>Mâlumdur ki, bazı vakit olur, bir dakika bir saat ve belki bir gün, belki seneler kadar.. ve bir saat bir sene, belki bir ömür kadar netice verir ve ehemmiyetli olur. Meselâ: Bir dakikada şehid olan bir adam, bir velâyet kazanır ve soğuğun şiddetinden incimad etmek zamanında ve düşmanın dehşet-i hücumunda bir saat nöbet, bir sene ibâdet hükmüne geçebilir.
   İşte aynen öyle de: Risale-i Nur'a verilen ehemmiyet dahi, zamanın ehemmiyetinden, hem bu asrın şeriât-ı Muhammediye'ye (A.S.M.) ve şeâir-i Ahmediye'ye (A.S.M.) ettiği tahribatın dehşetinden, hem bu âhirzamanın fitnesinden eski zamandan beri
#159
   bütün ümmet istiâze etmesi cihetinden, hem o fitnelerin savletinden mü'minlerin îmanlarını kurtarması noktasından, Risale-i Nur öyle bir ehemmiyet kesbetmiş ki, Kur'ân ona kuvvetli işaretle iltifat etmiş ve Hazret-i İmam-ı Ali (R.A.) üç kerâmetle ona beşaret vermiş ve Gavs-ı Âzam (R.A.) kerâmetkârâne ondan haber verip tercümanını teşcî etmiş.
   Evet bu asrın dehşetine karşı, taklidî olan itikadın istinad kal'aları sarsılmış ve uzaklaşmış ve perdelenmiş olduğundan, her mü'min, tek başıyla dalâletin cemaatle hücumuna mukavemet ettirecek gayet kuvvetli bir îmân-ı tahkikî lâzımdır ki, dayanabilsin.
   Risale-i Nur bu vazifeyi en dehşetli bir zamanda ve en lüzumlu ve nazik bir vakitte, herkesin anlayacağı bir tarzda, hakâik-i Kur'âniye ve îmâniyenin en derin ve en gizlilerini gayet kuvvetli bürhanlar ile isbat ederek, o îmân-ı tahkikîyi taşıyan hâlis ve sâdık şâkirdleri dahi, bulundukları kasaba, karye ve şehirlerde –hizmet-i îmâniye itibariyle– âdeta birer gizli kutub gibi, mü'minlerin mânevî birer nokta-i istinadı
#160
   olarak, bilinmedikleri ve görünmedikleri ve görüşülmedikleri halde, kuvve-i mâneviye-i itikadları, cesur birer zâbit gibi, kuvve-i mâneviyeyi ehl-i îmânın kalblerine verip, mü'minlere mânen mukavemet ve cesaret veriyorlar.
÷(Şuâlar: 746)>
,* * *>
  \Aziz Kardeşlerim!>
   Çok defa kalbime geliyordu: "Neden İmâm-ı Ali (R.A.) Risale-i Nur'a ve bilhassa Âyetü'l-Kübrâ risalesine ziyade ehemmiyet vermiş?" diye sırrını beklerdim. Lillâhilhamd ihtar edildi. İnkişaf eden o sırra şimdilik yalnız kısa bir işaret ediyorum. Şöyle ki:
   Risaletü'n-Nur'un mümtaz bir hâsiyeti, îmânın en son ve en küllî istinad noktasını, kuvvetli ve kat'î beyan olduğundan, bu hâsiyet Âyetü'l-Kübrâ Risalesi'nde fevkalâde parlak görünüyor. Ve bu acib asırda mübâreze-i küfür ve îman, en son nokta-i istinada sirayet ederek ona dayandırıyor. Meselâ: Nasıl ki gayet büyük bir meydan muharebesinde ve iki tarafın bütün kuvvetleri toplandığı bir sahrada iki tabur çarpışıyorlar.
#161
   Düşman tarafı, en büyük ordusunun cihazât-ı muharribesini kendi taburuna imdat ve kuvve-i mâneviyesini fevkalâde takviye için her vasıtayı istimâl ederek, ehl-i îman taburunun kuvve-i mâneviyesini bozmak ve efradının tesanüdünü kırmak için, her vesileyi kullanır. Ehemmiyetli bir istinadgâhını kendine temayül ettirerek ihtiyat kuvvetini dağıtır. Müslüman taburunun herbir neferine karşı, cem'iyet ve komitecilik ruhuyla mütesanid bir cemaat gönderir. Bütün bütün kuvve-i mâneviyesini mahvetmeğe çalıştığı bir hengâmda Hızır gibi biri çıkar, der:
   "Me'yus olma! Senin öyle sarsılmaz bir nokta-i istinadın ve öyle mağlup edilmez muhteşem orduların ve tükenmez ihtiyat kuvvetlerin var ki, dünya toplansa karşısına çıkamaz. Senin şimdilik mağlubiyetinin bir sebebi, bir cemaata ve bir şahs-ı mâneviyeye karşı bir neferi göndermenizdir. Çalış ki herbir neferin, istinad noktaları olan dairelerinden mânen istifade ettiği kuvvetli kuvve-i mâneviye ile bir şahs-ı mânevî ve bir cemiyet hükmüne geçsin!" dedi ve tam kanaat verdi.
#162
   Aynen öyle de, ehl-i îmâna hücum eden ehl-i dalâlet, –bu asır cemaat zamanı olduğu cihetiyle– cemiyet ve komitecilik mâyesiyle bir şahs-ı mânevî ve bir ruh-u habis olmuş, müslüman âlemindeki vicdan-ı umumî ve kalb-i küllîyi bozuyor. Ve avâmın taklidî olan itikadlarını himaye eden İslâmî perde-i ulviyeyi yırtıyor ve hayat-ı îmâniyeyi yaşatan an'ane ile gelen hissiyât-ı mütevâriseyi yandırıyor. Herbir müslüman tek başıyla bu dehşetli yangından kurtulmağa me'yusane çabalarken, Risale-i Nur, Hızır gibi imdada yetişti. Kâinatı ihâta eden son ordusunu {(Hâşiye): Kâinatı dağıtamayan bir kuvvet onu bozamaz.} gösterip ve ondan mukavemetsûz maddî-mânevî imdat getirmek hizmetinde hârika bir emirber nefer olarak Âyetü'l-Kübrâ risalesini İmâm-ı Ali (R.A.) keşfen görmüş, ehemmiyetle göstermiş. Temsildeki sâir noktaları tatbik ediniz, tâ o sırrın bir hülâsası görünsün.
§Said Nursî>
÷(Sikke-i Tasdîk-ı Gaybî: 36)>
,* * *>
#163
~زَيْتُونَةٍ لاَ شَرْقِيَّةٍ وَ لاَ غَرْبِيَّةٍ|2079@
   cümlesi der: "Nasıl ki elektriğin kıymettar metaı, ne şarktan ne de garbdan celbedilmiş bir mal değildir; belki yukarıda cevv-i havada rahmet hazinesinden, semâvât tarafından iniyor. Her yerin malıdır. Başka yerden aramağa lüzum yoktur" der. Öyle de: Mânevî bir elektrik olan Resâili'n-Nur dahi ne şarkın mâlumatından, ulûmundan ve ne de garbın felsefe ve fünunundan gelmiş bir mal ve onlardan iktibas edilmiş bir nur değildir. Belki semâvî olan Kur'ân'ın, şark ve garbın fevkindeki yüksek mertebe-i arşîsinden iktibas edilmiştir.
   Hem meselâ:
~يَكَادُ زَيْتُهَا يُض۪ٓيءُ وَ لَوْ لَمْ تَمْسَسْهُ نَارٌ نُورٌ|2080@
   cümlesi, mâna-yı remziyle diyor ki: "Onüçüncü ve ondördüncü asırda semâvî lâmbalar ateşsiz yanarlar, ateş dokunmadan parlarlar. Onun zamanı yakındır, yani bin ikiyüz seksen (1280) tarihine yakındır."
   İşte bu cümle ile nasılki elektriğin hilâf-ı âdet keyfiyetini ve geleceğini remzen beyan
#164
   eder. Aynen öyle de: Mânevî bir elektrik olan Resâili'n-Nur dahi gayet yüksek ve derin bir ilim olduğu halde, külfet-i tahsile ve derse çalışmağa ve başka üstadlardan taallüm edilmeğe ve müderrisînin ağzından iktibas olmağa muhtaç olmadan herkes derecesine göre o ulûm-u âliyeyi, meşakkat ateşine lüzum kalmadan anlayabilir, kendi kendine istifade eder, muhakkik bir âlim olabilir.
   Hem işaret eder ki, Resâili'n-Nur müellifi dahi ateşsiz yanar, tahsil için külfet ve ders meşakkatine muhtaç olmadan kendi kendine nurlanır, âlim olur.
§( Şuâlar :689 )>
,* * *>
   Ben tahmin ediyorum ki: Eğer Şeyh Abdülkadir-i Geylanî (R.A.) ve Şâh-ı Nakşibend (R.A.) ve İmâm-ı Rabbânî (R.A.) gibi zâtlar bu zamanda olsaydılar, bütün himmetlerini, hakâik-i îmâniyenin ve akâid-i İslâmiyenin takviyesine sarfedeceklerdi. Çünkü saâdet-i ebediyenin medarı onlardır. Onlarda kusur edilse, şekavet-i ebediyeye sebebiyet verir. Îmansız cennete gidemez; fakat tasavvufsuz cennete giden pek çoktur.
#165
   Ekmeksiz insan yaşayamaz; fakat meyvesiz yaşayabilir. Tasavvuf meyvedir, hakâik-i İslâmiye gıdadır.
   Eskiden kırk günden tut, tâ kırk seneye kadar bir seyr ü sülûk ile bazı hakâik-i îmâniyeye ancak çıkılabilirdi. Şimdi ise Cenâb-ı Hakk'ın rahmetiyle, kırk dakikada o hakaika çıkılacak bir yol bulunsa, o yola karşı lâkayd kalmak, elbette kâr-ı akıl değil. İşte otuzüç adet "Sözler" böyle Kur'ânî bir yolu açtığını, dikkatle okuyanlar hükmediyorlar.
   Madem hakikat budur, esrar-ı Kur'âniyeye ait yazılan Sözler, şu zamanın yaralarına en münasip bir ilâç, bir merhem ve zulümatın tehacümatına maruz heyet-i İslâmiyeye en nâfi bir nur ve dalâlet vâdilerinde hayrete düşenler için en doğru bir rehber olduğu itikadındayım.
§(Mektûbat: 23)>
,* * *>
   Risaletü'n-Nur'un ve şâkirdlerinin mesleği, dört esas üzerine gidiyor.
   Birincisi: Tefekkürdür, "Hakîm" ismine bakıyor.
#166
   Biri de: Şefkattir, hadsiz olan fakrını hissetmektir ki "Rahmân ve Rahîm" isimlerine bakıyor...
÷(Şuâlar: 713)>
,* * *>
   Hayatım, acz ve zaafıyla ve fakr ve ihtiyacıyla Hâlık-ı hayat'ın kudret ve kuvvetine ve gına ve rahmetine âyinedarlık eder. Evet nasılki açlık derecesiyle yemeğin lezzet dereceleri ve karanlığın mertebeleriyle ışık mertebeleri ve soğuğun mikyasıyla hararetin mîzan dereceleri bilinir; öyle de, hayatımdaki hadsiz acz ve fakr ile beraber hadsiz ihtiyaçlarımı izale ve hadsiz düşmanlarımı defetmek noktasında Hâlıkımın hadsiz kudret ve rahmetini bildim, sual ve dua ve iltica ve tezellül ve ubûdiyet vazifesini anladım ve aldım...
  \(Şuâlar: 70)>
,* * *>
   Acz ve tevekkül ile, fakr ve iltica ile nur kapısı açılır, zulmetler dağılır...
÷(Mektûbat: 26)>
,* * *>
   Şeriat-ı Garra-i Ahmediye Aleyhissalâtü
#167
   Vesselâm'ın hakaikına, ruhuna nüfuz etmenin en kısa, en hatarsız, en zevkli tarîkı, Risale-i Nur'a intisapladır...
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 181)>
,* * *>
   Bu memlekette, bu asırda, bu milleti anarşilikten, tereddi ve tedenni-i mutlaktan kurtaracak yegâne çare, Risale-i Nur'un esâsâtıdır...
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 185)>
,* * *>
   Hem Risaletü'n-Nur, en evvel tercümanının nefsini iknaa çalışır, sonra başkalara bakar. Elbette nefs-i emmâresini tam ikna eden ve vesvesesini tamamen izale eden bir ders, gayet kuvvetli ve hâlistir ki, bu zamanda cemaat şekline girmiş dehşetli bir şahs-ı mânevî-i dalâlet karşısında tek başıyla gâlibâne mukabele eder.
   Hem Risaletü'n-Nur, sâir ulemânın eserleri gibi yalnız aklın ayağı ve nazarıyla ders vermiyor ve evliya misillû yalnız kalbin keşif ve zevkiyle hareket etmiyor; belki aklın ve kalbin ittihad ve imtizacı ve ruh ve sâir letâifin teâvünü ayağıyla hareket ederek
#168
   evc-i âlâya uçar, taarruz eden felsefenin değil ayağı, belki gözü yetişemediği yerlere çıkar, hakâik-i îmâniyeyi kör gözüne de gösterir.
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 189)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu zamanda avâm-ı mü'minînin itimad etmesi ve îman hakikatlarını tereddütsüz ders alması için, öyle muallimler lâzım ki, değil dünya menfaatlarını, belki âhiret menfaatlarını dahi ehl-i îmânın menfaât-i uhreviyesine feda ederek o ders-i îmânîde her cihetle şahsî faydalarını düşünmeyip yalnız ve yalnız hakikatlara, rızâ-i İlâhî ve aşk-ı hakikat ve hizmet-i îmâniyedeki şevk-i hak ve hakkaniyet için çalışsın. Tâ her muhtaç, delilsiz kanaat edebilsin "Bizi kandırıyor" demesin ve hakikat pek çok kuvvetli olduğunu ve hiçbir cihetle sarsılmadığını ve hiçbir şeye âlet olmadığını bilsin. Tâ îmanı kuvvetlensin ve o ders ayn-ı hakikattır desin, vesvese ve şüpheleri zâil olsun.
§Said Nursî>
÷(Siyaset-Neşriyat Broşürü: 114)>
#169
   Biz Risale-i Nur şâkirdleri ise: Vazifemiz hizmettir, vazife-i İlâhiye'ye karışmamak ve hizmetimizi O'nun vazifesine bina etmekle bir nevi tecrübe yapmamak olmakla beraber, kemmiyete değil, keyfiyete bakmak; hem çoktan beri sukut-u ahlâka ve hayat-ı dünyeviyeyi her cihetle hayat-ı uhreviyeye tercih ettirmeye sevkeden dehşetli esbab altında Risale-i Nur'un şimdiye kadar fütuhatı ve zındıkların ve dalâletlerin savletlerini kırması ve yüzbinler bîçarelerin îmanlarını kurtarması ve herbiri yüze ve bine mukabil, yüzer ve binler hakikî mü'min talebeleri yetiştirmesi, Muhbir-i Sâdık'ın ihbarını aynen tasdik etmiş ve vukuat ile isbat etmiş ve inşâallah daha edecek. Ve öyle kökleşmiş ki, inşâallah hiçbir kuvvet Anadolu'nun sinesinden onu çıkaramaz...
÷(Kastamonu Lâhikası: 86)>
,* * *>
   Cenâb-ı Hakk'a hadsiz şükür olsun ki, bu zamanda Risale-i Nur'da, nokta-i istinad olarak avâm-ı mü'minînin en ziyade muhtaç oldukları ve Nur'da buldukları öyle bir hakikattır ki, hiçbir şeye âlet olmayacak ve hiçbir garaz ve maksad içine
#170
   girmeyecek ve hiçbir şüphe ve vesveseye meydan vermeyecek ve hiçbir düşman ona bahane bulup çürütmeyecek ve yalnız hak ve hakikat için ona çalışanlar bulunacak, dünya maksadları ona karışmayacak; tâ ki uzakta olan ehl-i îman, o hakikata ve sâdık naşirlerine tam itimad edip îmanlarını, zındıkların ve dinsizlerin, din aleyhindeki dehşetli feylesofların itirazlarından ve inkârlarından kurtarsınlar.
   Evet o ehl-i îman, lisan-ı hâl ile diyecek ki: Madem bu hakikatı, bu kadar şiddetli düşmanları çürütemediler ve itiraz edemiyorlar ve şâkirdleri, haktan başka onun hizmetinde hiçbir maksad taşımıyorlar; elbette o hakikat, ayn-ı hak ve mahz-ı hakikattır diye, bin bürhan kadar bir delil hükmünde îmanını kuvvetlendirir ve kurtarır ve "İslâmiyet'te bir hakikatsızlık mı var?" diye daha evhama düşmeyecekler.
÷(Emirdağ Lâhikası: 224)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   ...............
   "Neden en ziyade senin şahsın hakkında
#171
   hüsn-ü zan eden ve sana büyük bir makam veren ve Risale-i Nur'la çok kuvvetli irtibatı bulunan ve sen de onları çok sevdiğin halde, hizmet-i Nuriye'nin hâricinde senin şahsın ile temaslarını istemiyorsun ve senin hakkında fazla hüsn-ü zan beslemeyeni sohbette tercih ediyorsun, daha ziyade iltifat gösteriyorsun, nedendir?"
  \Elcevap:>Otuzüçüncü Söz'ün İkinci Mektub'unda dediğim gibi: Bu zamanda insanlar, ihsanını muhtaçlara çok pahalı satarlar. Meselâ: Benim gibi bir bîçareyi, sâlih veya veli zannedip, sonra bir ekmek verir ve mukabilinde makbul bir dua ister. Bu kadar fiyat vermekten ise, bu ihsanı istemiyorum, diye hediyelerin adem-i kabulüne bir sebep gösterdiğim gibi –Risale-i Nur'un has şâkirdleri müstesna olarak– başkaları beni büyük bir makamda bilmekle, kuvvetli bir alâka ve hizmet gösterir. Hem mukabilinde, dünyada ehl-i velâyet gibi nurânî neticeleri ister. Sonra bize hizmeti ile ve alâkası ile mânevî ihsan eder. Böylelerin bu nevi ihsanlarına karşı, istediği fiyata sahip olamadığım için mahcub oluyorum. Onlar da ehemmiyetsizliklerimi bildikleri
#172
   vakit inkisar-ı hayâle uğrarlar, belki hizmette fütura düşerler.
   Gerçi umûr-u uhreviyede hırs ve kanaatsizlik bir cihette makbuldür, fakat mesleğimizde ve hizmetimizde –bazı ârızalar ile– inkisar-ı hayal cihetiyle, şükür yerine me'yusiyetle şekva etmeğe sebep olur, belki de hizmetten vazgeçer. Onun için mesleğimizde kanaat, daima şükrü ve metaneti ve sebatı netice verdiği için, ihlâs dairesinde, hizmet noktasında çok hırs ve kanaatsizlik gösterdiğimiz halde, neticelerine ve semeratına karşı kanaatla mükellefiz. Meselâ:
   Risale-i Nur hizmetiyle Isparta ve civarında binler ehl-i îmâna fevkalâde kuvvet-i îmâniyeyi temin etmek olan bu netice, bizim fevkalâde hizmetimize kâfidir. On kutub derecesinde biri çıksa, bin adamı derece-i velâyete sevketse, yine bu neticeyi aşağıya düşürtmez. Nur'un hakikî şâkirdleri, bu gibi neticelere kanaat ediyorlar. O büyük kutbun müridlerinin kanaat-ı kalbiyelerini temin eden üstadlarının fevkalâde makamı ve mes'elelerde hükümleri yerine, Risale-i Nur'un sarsılmaz hüccetleri o müridlerinin
#173
   kanaatlerinden çok ziyade şâkirdlerine kanaat verdiği gibi, bu hâlet ve itikad başkasına da sirayet eder, menfaat verir. O müridlerin kanaati ise, hususî ve şahsî kalır.
   Hatta ilm-i mantık'ta "kaziye-i makbule" tâbir ettikleri; yani büyük zâtların delilsiz sözlerini kabul etmektir. Mantıkça yakin ve kat'iyyeti ifade etmiyor; belki zann-ı galiple kanaat verir. İlm-i mantık'ta bürhan-ı yakînî, hüsn-ü zanna ve makbul şahıslara bakmıyor, cerhedilmez delile bakar ki, bütün Risale-i Nur hüccetleri, bu bürhan-ı yakînî kısmındandır. Çünkü ehl-i velâyetin amel ve ibâdet ve sülûk ve riyâzetle gördüğü hakikatlar ve perdeler arkasında müşahede ettikleri hakâik-i îmâniye aynen onlar gibi, Risale-i Nur ibâdet yerinde, ilim içinde hakikata bir yol açmış, sülûk ve evrad yerinde, mantıkî bürhanlarla ilmî hüccetler içinde hakikatü'l-hakâika yol açmış ve ilm-i tasavvuf ve tarikat yerinde, doğrudan doğruya İlm-i Kelâm içinde ve İlm-i Akîde ve Usûlü'd-dîn içinde bir velâyet-i kübrâ yolunu açmış ki, bu asrın hakikat ve tarikat cereyanlarına galebe
#174
   çalan felsefî dalâletlere galebe ediyor, meydandadır.
   Teşbihte hata olmasın, nasılki Kur'ân'ın gayet kuvvetli ve mantıkî hakikatı, sâir dinleri felsefe-i tabiiyenin savletinden ve galebesinden kurtarıp onlara bir nokta-i istinad oldu, taklidî ve aklın hâricindeki usûllerini de bir derece muhafaza etti. Aynen öyle de:
   Bu zamanda onun bir mu'cizesi ve nuru olan Risale-i Nur dahi, felsefe-i maddiyeden gelen dehşetli dalâlet-i ilmiyeye karşı, avâm-ı ehl-i îmânın taklidî olan îmanlarını, o dalâlet-i ilmiyenin savletinden kurtarıp, umum ehl-i îmâna bir nokta-i istinad ve yakın ve uzaklarda olanlara dahi, zabtedilmez bir kal'a hükmüne geçmiştir ki, bu emsâlsiz dehşetli dalâletler içinde yine avâm-ı mü'minînin îmanını şüphelerden ve İslâmiyetini hakikatsızlık vesveselerinden muhafaza ediyor.
   Evet her tarafta, hatta Hind ve Çin'de ehl-i îman, bu zamanın çok dehşetli dalâletinin galebesinden, "Acaba İslâmiyet'te bir hakikatsızlık mı var ki, sarsılmış?" diye
#175
   şüpheye ve vesveseye düştüğü vakit birden işitir ki, bir risale çıkmış, îmanın bütün hakikatlarını kat'î isbat eder, felsefeyi mağlup edip zındıkayı susturuyor diye anlar. Birden o şüphe ve vesvese zail olup, îmanı kurtulur ve kuvvet bulur...
§Said Nursî>
÷(Emirdağ Lâhikası: 94)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
,(Maddî ve mânevî bir sual münâsebetiyle hatıra gelen bir cevaptır.)>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Deniliyor ki:>Neden Nur şâkirdlerinin kuvvetli hüsn-ü zanları ve kat'î kanaatları, senin şahsın hakkında Nurlar'a daha ziyade şevklerine medar olan bir makamı ve kemâlâtı şahsına kabul etmiyorsun? Yalnız Risale-i Nur'a verip, kendini çok kusurlu bir hâdim gösteriyorsun?
  \Elcevap:>Hadsiz hamd ve şükür olsun ki, Risale-i Nur'un öyle kuvvetli ve sarsılmaz istinad noktaları ve öyle parlak ve keskin hüccetleri var ki, benim şahsımda
#176
   zannedilen meziyete, istidada ihtiyacı yoktur. Başka eserler gibi müellifin kabiliyetine bakıp, makbûliyeti ve kuvveti ondan almıyor. İşte meydanda, yirmi senedir kat'î hüccetlerine dayanıp, şahsımın maddî ve mânevî düşmanlarını teslime mecbur ediyor.
   Eğer şahsiyetim ona ehemmiyetli bir nokta-i istinad olsaydı, dinsiz düşmanlarım ve insafsız muarızlarım kusurlu şahsımı çürütmekle, Nurlar'a büyük darbe vurabilirdiler. Halbuki o düşmanlar, divaneliklerinden yine her nevi desiselerle beni çürütmeğe ve hakkımda teveccüh-ü ammeyi kırmağa çalıştıkları halde, Nurlar'ın fütuhatına ve kıymetine zarar veremiyorlar. Yalnız bazı zaif ve yeni müştakları bulandırsa da vazgeçiremiyorlar.
   Bu hakikat için, hem bu zamanda enâniyet ziyade hükmettiği için, haddimden çok ziyade olan hüsn-ü zanları kendime almıyorum. Ve ben, kardeşlerim gibi kendi nefsime hüsn-ü zan etmiyorum. Hem kardeşlerimin bu bîçare kardeşlerine verdiği makam-ı uhrevî, hakikî, dinî makam ise, Mektûbat'ta İkinci Mektub'un âhirindeki
#177
   kaideye göre "Şahsıma verdikleri mânevî hediye olan kemâlâtı, eğer hâşâ ben kendimi öyle bilsem, olmamasına delildir, kendimi öyle bilmesem, onların o hediyesini kabul etmemek lâzım geliyor." Hem, kendini makam sahibi bilmek cihetinde enâniyet müdahale edebilir.
   Bir şey daha kaldı ki, "Dünya cihetinde hakâik-i îmâniyenin neşrindeki vazifedar, makam sahibi olsa, daha iyi tesir eder" denilebilir. Bunda da iki mâni var.
  \Birisi:>Faraza velâyet olsa da bilerek, isteyerek makam yapmak tarzında, velâyetin mahiyetindeki ihlâs ve mahviyete münâfidir. Nübüvvetin vereseleri olan sahabeler gibi izhar ve dava edemezler, onlara kıyas edilmez.
  \İkinci mâni:>Pek çok cihetlerle çürütülebilir ve fâni ve cüz'î ve muvakkat ve kusurlu bir şahıs sahip olsa, Nurlar'a ve hakâik-i îmâniyenin fütuhatına zarar gelir.
÷(Emirdağ Lâhikası: 237)>
,* * *>
  \Aziz Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelâ:>Seksen sene ibâdetli bir ömrü
#178
   bahtiyarlara kazandıran Ramazan-ı mübarekte inşâallah Nur'un şirket-i mânevîsi o kazanca mazhar olacak. Bayrama kadar elden geldiği kadar nurcular ihlâs ile birbirinin dualarına mânevî âmin demeli ki, birisi o sekseni kazansa herbiri derecesine göre hissedar olur. En zaif ve en ağır yükü bulunan bu hasta kardeşinize elbette mânevî yardım edersiniz.
  \Saniyen:>Nurlar'ın erkânlarından bir iki doktor, benim hastalığımın şiddetiyle beraber, o hâlis, sâdık zâtlara hastalık noktasında müracaat etmeyip ve ilâçlarını da yemeyip, çok ağır hastalıklar içinde, onlarla meşveret etmeyerek ve şiddet-i ihtiyacım ve elemlerim içinde yanıma geldikleri vakit, hastalığa dair bahis açmadığımdan endişeli bir merak onlara geldiğinden, sırlı bir hakikatı izhara mecbur oldum. Belki size de faydası var diye yazıyorum. Onlara dedim ki:
   Hem gizli düşmanlarım, hem nefsim şeytanın telkiniyle zaif bir damarımı arıyorlar ki, beni onunla yakalayıp Nurlar'a tam ihlâs ile hizmetime zarar gelsin. En zaif damar ve dehşetli mâni, hastalık damarıdır.
#179
   Hastalığa ehemmiyet verildikçe, hiss-i nefs-i cisim galebe eder "Zarurettir, mecburiyet var" der, ruh ve kalbi susturur. Doktoru müstebid bir hâkim gibi yapar ve tavsiyelerine ve gösterdiği ilâçlara itaate mecbur ediyor. Bu ise fedakârâne ihlâsla hizmete zarar verir. Hem gizli düşmanlarım da bu zaif damarımdan istifadeye çalışmışlar ve çalışıyorlar. Nasılki korku ve tama' ve şân u şeref cihetinde çalışıyorlar. Çünkü insanın en zaif damarı olan korku cihetinde bir halt edemediler, idamlarına beş para vermediğimizi anladılar.
   Sonra insanın bir zaif damarı, derd-i maişet ve tama' cihetinde çok soruşturdular. Nihâyetinde, o zaif damardan bir şey çıkaramadılar. Sonra onlarca tahakkuk etti ki, onların mukaddesatını feda ettikleri dünya malı, nazarımızda hiç ehemmiyeti yok ve çok vukuatlarla onlarca da tahakkuk etmiş. Hatta bu on sene zarfında yüz defadan ziyade resmen "Ne ile yaşıyor?" diye mahallî hükûmetlerden sormuşlar.
   Sonra en zaif bir damar-ı insanî olan şân u şeref ve rütbe noktasında bana çok elîm bir tarzda o zaif damarımı tutmak için
#180
   emredilmiş ihânetler, tahkirler, damara dokunduracak işkenceler yaptılar, hiçbir şeye muvaffak olamadılar. Ve kat'iyyen anladılar ki, onların perestiş ettiği dünyanın şân u şerefini bir riyakârlık ve zararlı bir hodfuruşluk biliyoruz, onların fevkalâde ehemmiyet verdikleri hubb-u câh ve şân u şeref-i dünyeviyeye beş para ehemmiyet vermiyoruz, belki onları bu cihette divane biliyoruz.
   Sonra bizim hizmetimiz itibariyle bizde zaif damar sayılan, fakat hakikat noktasında herkesin makbulü ve her şahıs onu kazanmağa müştak olan mânevî makam sahibi olmak ve velâyet mertebelerinde terakki etmek ve o nîmet-i İlâhiye'yi kendinde bilmektir ki, insanlara menfaatten başka hiçbir zararı yok. Fakat böyle benlik ve enâniyet ve menfaatperestlik ve nefsini kurtarmak hissi galebe çaldığı bir zamanda, elbette sırr-ı ihlâsa ve hiçbir şeye âlet olmamağa bina edilen hizmet-i îmâniye, şahsî makam-ı mâneviyeyi aramamak iktiza ediyor, harekâtında onları istememek ve düşünmemek lâzımdır ki hakikî ihlâsın sırrı bozulmasın.
#181
   İşte bunun içindir ki herkesin aradığı keşif ve kerâmâtı ve kemâlât-ı ruhiyeyi Nur hizmetinin hâricinde aramadığımı zaif damarlarımı tutmağa çalışanlar anladılar. Bu noktada dahi mağlup oldular.
   Umum kardeşlerimize birer birer selâm ve gelecek Leyle-i Kadr'i herbir nurcu hakkında seksen üç sene ibâdetle geçmiş bir ömür hükmüne geçmesini hakikat-ı Leyle-i Kadri şefaatçi ederek rahmet-i İlâhiye'den niyaz ediyoruz.
÷Kardeşiniz>
÷Said Nursî>
÷(Tarihçe-i Hayat: 501)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
  \Evvelen:>Garip bir münâzara-i nefsiyemi, bana mahsus iken, berâ-yı mâlumat size yazmak hatırıma geldi. Şöyle ki:
   Başım üstündeki sizce mâlum levha nefsimi tam susturduğu halde, bu gece nefs-i emmârenin silâhını daha musırrâne istimâl
#182
   eden kör hissiyatım, damarlarıma tam dokundurup, tesemmüm ve hastalıktan gelen ziyade teessür ve hassasiyet ve şeytandan gelen ilkaât ve fıtrî hubb-u hayattan gelen acib bir hâletle, o ikinci nefs-i emmâre hükmünde olan kör hissiyat, benim vefat ihtimalinden şiddetli bir me'yusiyet ve teellüm ve kuvvetli bir hırs ve zevk ve lezzetle kalb ve ruhuma tam ilişti. "Ne için istirahât-ı hayatına çalışmıyorsun, belki reddediyorsun ve gayet zevkli ve mâsumâne lezzetli bir hayat ve bir ömür, kendine Nur dairesinde aramıyorsun ve ölmeğe karar verip razı oluyorsun?" dedi ve dediler. Birden gayet kuvvetli iki hakikat, o ikinci nefs-i emmâreyi şeytanla beraber susturdu.
  \Birincisi:>Madem Risale-i Nur'un vazife-i kudsiye-i îmâniyesi benim ölümümle daha ziyade hâlisane inkişaf edecek ve hiçbir cihetle dünya işlerine ve benlik ve enâniyete vesilelikle ittiham edilmeyecek ve rekabeti tahrik eden hayat-ı şahsiyemi bulmadığı için, daha mükemmel ve ihlâs ile o vazife devam edecek.
   Hem ben dünyada kaldıkça, gerçi bir derece yardımım olabilir, fakat âdi
#183
   şahsiyetimin ehemmiyetli rakibleri, münekkidleri, o şahsiyeti ittiham edebilir ve Risale-i Nur'a ihlâssızlıkla ilişebilir ve bir derece çekinir, çekindirir.
   Hem bir derece bekçilik yapan bir şahsiyetin yatmasıyla, o daire-i nuraniyedeki bütün ehl-i gayret müteyakkız davranır. Bir nöbettar yerine, binler bekçi çıkar. Elbette ölüm gelse, "Baş üstüne geldin!" demek gerektir.
   Hem madem Nur Şâkirdlerinden çokları hem malını, hem istirahatını, hem dünya zevklerini, hem lüzum olsa hayatını Nur'un hizmetinde feda ediyorlar. Sen ey nefsim! Neden fedakârlıkta en geri kalmak istersin. Hem kat'iyyen bil ki: Çok bîçarelerin hayat-ı bâkiyelerini Nurlar'la kurtarmak hizmetinde, fâni ve zahmetli ihtiyarlık hayatını memnuniyetle bırakmağa lüzum olsa veya vakti gelse, razı olmak gayet lezzetli bir şereftir.
  \İkincisi:>Nasılki âciz, zaif bir adam, bir batmanı kaldıramadığı halde on batman yük üstüne yığılmış bulunsa ve dostları onu çok kuvvetli bilip ona gizli zaafına
#184
   yardımdan ziyade ondan yardım istedikleri halde, o bîçare de onların hüsn-ü zannını kırmamak veyahut kendini çok aşağı göstermemek için gayet ağır ve soğuk olan gösteriş ve tekellüflerle kendini yüksek ve kuvvetli göstermeğe çalışmak çok elim ve zevksiz olması gibi, aynen öyle de:
   Ey kör hissiyatın içine giren nefs-i emmâre! Bu âdi şahsiyetimin ve bir çekirdek kadar ehemmiyeti olmayan istidadımın yüz derece fevkinde ve sırf bir inayet-i Rabbâniye olarak bu karanlıklı ve çok hastalıklı asırda Kur'ân'ın eczahane-i kudsiyesinden çıkan ve rahmet-i İlâhiye ile elimize verilen Risale-i Nur'daki hakikatlara o şahıs masdar ve menbâ ve medar olamaz.
   Belki yalnız çok bîçare ve muhtaç ve Kur'ân kapısında bir sâil ve muhtaçlara yetiştirmeğe bir vesile olduğum halde, Nur'un muhlis ve hâlis, sıddık ve sâdık, sâfi ve fedakâr şâkirdleri, o bîçare şahsiyetim hakkında yüz derece ziyade hüsn-ü zanlarını kırmamak ve hissiyatlarını incitmemek ve Nurlar'a karşı şevklerine ilişmemek ve Üstad namı verdikleri o bîçare şahsı, onların hatırı için çok aşağı olduğunu göstermemek
#185
   ve ağır ve elemli tekellüflere ve tasannûlara mecbur olmamak için ve yirmi sene tecridâtın verdiği tevahhuş için, hatta dostlarla dahi –hizmet-i Nuriye olmazsa– görüşmeği terkediyorum ve etmeğe ruhen mecbur oluyorum.
   Ve tekellüfe ve kıymetten ziyade kendimi göstermeğe ve ziyade hüsn-ü zan edenlere karşı hoş görünmek için kendimi makam sahibi göstermek ve sırr-ı ihlâsa tam münafî kendini büyük göstermek ve vakar perdesi altında benliğin zararlı ve fâni zevkini aramak hâletleri ise, ey nefsim! Meftun olduğun o zevkleri hiçe indirirler.
   Ey nefis! Ey zevke müptelâ bedbaht kör hissiyat! Binler dünyevî zevki alsan, şu vaziyette yine bozulur, o zevk ayn-ı elem olur. Madem yüzde doksan mazideki ahbab âdeta –güya– beni berzaha çağırıyorlar. Bu hazır zamandaki on dosttan ben kaçmağa mecbur oluyorum. Elbette bu ihtiyarlık ve yalnızlık hayata, berzah hayat-ı mâneviyesi bin derece müreccahtır.. diye bu iki hakikatla –hadsiz şükürler olsun– o ikinci nefs-i emmâre tam susturuldu, kalb ve ruhtan gelen zevke razı oldu, şeytan dahi
#186
   sustu. Hatta damarlarımdaki maddî hastalık da gayet hafifleşti.
  \Elhâsıl:>Ölsem vazife-i Nuriye daha ziyade ihlâs ile rekabetsiz, ittihamsız inkişaf eder...
   Hem bu zamanda aramadığım cüz'î, muvakkat zevk ve bu hayat ve dünya gözüyle fütuhât-ı Nuriye'den gelen lezzet bedeline çok ağır, soğuk ve nâhoş tekellüf elemlerinden ve hodfuruşluk zahmetlerinden ve tasannû zararlarından kurtulmak vardır.
   Hem bu senede bir defa ey nefis! Ruh ve kalb ile beraber çok müştak olduklarınız eski zevkli ve hayatımdaki yaşadığım memleketleri ve ünsiyet ettiğim ahbabları ve müfarakatlarından çok mahzun olduğum kardeşleri görmek için, beraber kısmen hakikaten, kısmen hayalen o geçmiş mazide gezdin. Sen de gördün ki o sevimli, müteaddit vatanlarımda, yüzde ancak bir iki ahbabı bulabildin. Ötekiler bütün berzah âlemine göçmüşler ve o sevimli hayat levhaları değişmiş, elîm ve hazîn bir vaziyet almış. Daha o ahbabsız yerleri görmek istenilmez. Onun için, bu hayat ve bu dünya
#187
   bizi kovmadan evvel ve "Haydi dışarıya" demeden biz kemâl-i izzetle, Allah'a ısmarladık deyip izzetimizle bu fâni zevklerimizi bırakmalıyız.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
   Umum kardeşlerimize binler selâm ve dua eden, hasta fakat tam mesrur kardeşiniz,
§Said Nursî>
÷(Emirdağ Lâhikası: 208)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Hiç merak etmeyiniz. Yalnız duanızı almak için şimdilik şiddetli ve sû-i kasd eseri olarak evvelce size yazdığım gibi hastalığımı beyan ediyorum. Fakat kat'iyyen telâş etmeyiniz. Hadsiz şükür olsun ki hem evradıma, hem vazife-i tashihe mâni olmuyor. İnşâallah büyük bir sevap ve hayır var içinde. Ben kendim, bundan bir cihette memnunum, siz de hiç müteessir olmayınız. Zaten benim vazifem bitmek üzeredir.
   Risale-i Nur, hususan mecmuaları, herbir nüshası Said'e karşı hüsn-ü zannınızın fevkinde onun vazifesini görebilir ve görüyor ve Nur Şâkirdleri'nin haslardan herbir
#188
   fedakârı, o Said'in vazifesini mükemmel görebilir. İnşâallah ileride tam görecekler. Bir Said içinizde noksan olmakla, yüzer mânevî Said olan mecmualar ve binler maddî Said'ler, içinizde hâlis ve mükemmel o vazifeyi görebilirler ve görüyorlar.
   Bu hakikata binaen, benim şahsıma ve başıma gelen hâdiselere çok ehemmiyet vermeyiniz. Yalnız çok dua ediniz. Zaaf ve ihtiyarlık ve ziyade teessüratıma, bence makbûliyetleri şüphesiz olan dualarınızla yardım ediniz.
÷(Emirdağ Lâhikası: 188)>
,* * *>
   Bu sıkıntılı zamanda nefsim sabırsızlıkla beni taciz ederken, bu fıkra onu tam susturdu, şükrettirdi. Size de faydası olur diye leffen takdim edilen bu fıkra, başımın yanında asılı duruyor.
   1 - Ey nefsim! Yetmişüç sene, yüzde doksan adamdan ziyade zevklerden hisseni almışsın, daha hakkın kalmadı.
   2 - Sen, âni ve fâni zevklerin bekâsını arıyorsun. Onun için onun zevaliyle ağlamağa başlıyorsun. Kör hissiyatınla bu
#189
   yanlışının tam tokadını yersin. Bir dakika gülmeğe bedel, on saat ağlıyorsun.
   3 - Senin başına gelen zulümler ve musibetlerin altında kaderin adâleti var. İnsanlar, senin yapmadığın bir işle sana zulüm ediyorlar. Fakat kader, senin gizli hatalarına binaen, o musibet eliyle seni hem terbiye, hem hatana keffaret ediyor.
   4 - Hem yüzer tecrübenle, –ey sabırsız nefsim!– kat'î kanaatın gelmiş ki, zâhirî musibetler altında ve neticesinde, inayet-i İlâhiye'nin çok tatlı neticeleri var.
~عَسٰٓى اَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ|1581@
  çok kat'î bir hakikatı ders veriyor. O dersi daima hâtıra getir.
   Hem feleğin çarkını çeviren kanun-u İlâhî, senin hatırın için o pek geniş kanun-u kaderî değiştirilmez.
   5 -
~مَنْ اٰمَنَ بِالْقَدَرِ اَمِنَ مِنَ الْكَدَرِ|646@
   kudsî düsturunu kendine rehber et. Hevesli akılsız çocuklar gibi muvakkat, ehemmiyetsiz lezzetlerin peşinde koşma. Düşün ki, fâni zevkler, sana mânevî elemler,
#190
   teessüfler bırakıyor. Sıkıntılar, elemler ise bilâkis mânevî lezzetler ve uhrevî sevaplar veriyor. Sen divane olmazsan, muvakkat lezzeti yalnız şükür için arayabilirsin. Zaten lezzetler şükür için verilmiş.
÷(Emirdağ Lâhikası: 207)>
,* * *>
   Menfaatını ızrâr-ı nâsta gören hem de muvâzenesiz, muhakemesiz mana veren.. hem de meyl-i intikam ve garaz-ı şahsîsini feda etmediği halde, mağrurâne millete ruhunu feda etmek davasında bulunan...
÷(Münazarât: 15)>
,* * *>
   Hiçbir müfsid ben müfsidim demez. Daima suret-i haktan görünür, yahut bâtılı hak görür. Evet kimse demez "ayranım ekşidir." Fakat siz mihenge vurmadan almayınız. Zira çok silik söz ticarette geziyor.
   Hatta benim sözümü de ben söylediğim için hüsn-ü zan edip tamamını kabul etmeyiniz. Belki ben de müfsidim veya bilmediğim halde ifsad ediyorum. Öyle ise, her söylenen sözün kalbe girmesine yol vermeyiniz. İşte size söylediğim sözler
#191
   hayalin elinde kalsın, mihenge vurunuz. Eğer altın çıktı ise kalbde saklayınız. Bakır çıktı ise çok gıybeti üstüne ve bedduayı arkasına takınız, bana reddediniz gönderiniz...
÷(Münazarât: 15)>
   Hakkı tanıyan, hakkın hatırını hiçbir hatıra feda etmez. Zira hakkın hatırı âlîdir. Hiçbir hatıra feda edilmemek gerektir. Fakat şu hüsn-ü zannınızı kabul etmem. Zira bir müfside, bir dessasa hüsn-ü zan edebilirsiniz. Delil ve âkıbete bakınız...
÷(Münazarât: 16)>
,* * *>
   Çok iyiler var ki, iyilik zannıyla fenâlık yapıyorlar... Muhâli taleb etmek, kendine fenalık etmektir....
÷(Münazarât: 18)>
,* * *>
   Nurcular, çok ihtiyat ve dikkat ve temkinde bulunmaları lâzımdır. Çünkü mânevî fırtınalar var, bazı dessas münafıklar her tarafa sokulur. İstibdâd-ı mutlaka dinsizcesine taraftarken hürriyet fırkasına girer; tâ onları bozsun ve esrarlarını bilsin, ifnâ etsin...
÷(Tarihçe-i Hayat: 486)>
#192
   İkiliğe meydan vermemek ve itidâl-i dem ve tahammül etmek ve mümkün olduğu derecede bizim arkadaşlar uhuvvetlerini ve tesanüdlerini tevazu ile ve mahviyetle ve terk-i enâniyetle takviye etmek gayet lâzım ve zarurîdir.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 319)>
,* * *>
   Aziz kardeşlerim! Evvel âhir tavsiyemiz: Tesanüdünüzü muhafaza; enâniyet, benlik, rekabetten tahaffuz ve itidal-i dem ve ihtiyattır...
÷(Şuâlar: 316)>
,* * *>
   Evet kardeşlerim, bu zamanda öyle dehşetli cereyanlar ve hayatı ve cihanı sarsacak hâdiseler içinde, hadsiz bir metanet ve itidal-i dem ve nihâyetsiz bir fedakârlık taşımak gerektir.
~يَسْتَحِبُّونَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا عَلَى اْلاٰخِرَةِ|3224@
   âyetinin sırr-ı işarîsiyle, âhireti bildikleri ve îman ettikleri halde, dünyayı âhirete severek tercih etmek ve kırılacak şişeyi bâki bir
#193
   elmasa bilerek rıza ve sevinçle tercih etmek ve âkıbeti görmeyen kör hissiyatın hükmüyle, hazır bir dirhem zehirli lezzeti, ileride bir batman sâfi lezzete tercih etmek, bu zamanın dehşetli bir marazı, bir musibetidir.
÷(Kastamonu Lâhikası: 175)>
,* * *>
§Aziz ve Sıddık Kardeşlerim!>
   Madem âhiret için, hayır için, ibâdet ve sevap için, îman ve âhiret için Risale-i Nur ile bağlanmışsınız; elbette bu ağır şerâit altında herbir saati yirmi saat ibâdet hükmünde ve o yirmi saat ise Kur'ân ve îman hizmetindeki mücahede-i mâneviye haysiyetiyle yüz saat kadar kıymettar ve yüz saat ise böyle herbiri yüz adam kadar ehemmiyetli olan hakikî mücahid kardeşler ile görüşmek ve akd-i uhuvvet etmek, kuvvet vermek ve almak ve teselli etmek ve müteselli olmak ve hakikî bir tesanüd ile kudsî hizmete sebatkârâne devam etmek ve güzel seciyelerinden istifade etmek ve Medresetü'z-Zehrâ'nın şâkirdliğine liyakat kazanmak için açılan bu imtihan meclisi olan şu Medrese-i Yusufiye'de tayinini ve
#194
   kaderce takdir edilen kısmetini almak ve mukadder rızkını yemek ve o yemekte sevap kazanmak için buraya gelmenize şükretmek lâzımdır. Bütün sıkıntılara karşı mezkur faydaları düşünüp sabır ve tahammülle mukabele etmek gerektir.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 315)>
,* * *>
   Maddiyyun felsefesinin ve medeniyetinin câzibedar sefahet ve uyutucu lezzetli zehirleriyle ifsad etmek ile mabeynlerinde tesanüdü kırmak ve üstadlarını ihânetlerle çürütmek ve mesleklerini fennin, felsefenin bazı düsturlarıyla nazarlarından sukut ettirmektir ki, Nakşîler'e ve ehl-i tarîkata karşı istimâl ettikleri aynı silâh ile bizlere hücum ettiler, fakat aldandılar.
   Çünkü Risale-i Nur'un meslek-i esası: İhlâs-ı tam ve terk-i enâniyet ve zahmetlerde rahmeti ve elemlerde bâki lezzetleri hissedip aramak ve fâni ayn-ı lezzet-i sefihânede elîm elemleri göstermek ve îmanın bu dünyada dahi hadsiz lezzetlere medar olmasını ve hiçbir felsefenin eli yetişemediği noktaları ve hakikatları ders vermek
#195
   olduğundan, onların planlarını inşâallah tam akîm bırakacak ve "Meslek-i Risale-i Nur ise, tarîkatlara kıyas edilmez" diye onları susturacak.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 306)>
,* * *>
   Bu mes'elede benim şahsımın veya bazı kardeşlerimin kusuruyla Risale-i Nur'a hücum edilmez. O doğrudan doğruya Kur'ân'a bağlanmış ve Kur'ân dahi arş-ı âzamla bağlıdır. Kimin haddi var, elini oraya uzatsın ve o kuvvetli ipleri çözsün.
   Hem bu memlekete maddî ve mânevî bereketi ve fevkalâde hizmeti, otuzüç âyât-ı Kur'âniye'nin işârâtıyla ve İmâm-ı Ali Radıyallahü Anh'ın üç kerâmet-i gaybiyesi ile ve Gavs-ı Âzam'ın (K.S.) kat'î ihbarıyla tahakkuk etmiş olan Risale-i Nur, bizim âdi ve şahsî kusurlarımızla mes'ul olmaz ve olamaz ve olmamalı...
÷(Şuâlar: 366)>
,* * *>
   Benim ehemmiyetsiz şahsımın kusurlarıyla beni çürütmek ve ihânetlerle nazar-ı
#196
   âmmeden düşürmek Risale-i Nur'a zarar vermez, belki bir cihette kuvvet verir. Çünkü benim bir fâni dilime bedel, Risale-i Nur'un yüzbin nüshalarının bâki dilleri susmaz, konuşur. Ve hâlis talebeleri, binler kuvvetli lisanlarla o kudsî ve küllî vazife-i Nuriye'yi şimdiye kadar olduğu gibi, inşâallah kıyamete kadar devam ettirecekler...
÷(Şuâlar: 381)>
,* * *>
   Evet Nur şâkirdleri biliyorlar ve mahkemelerde hüccetlerini göstermişim ki şahsıma değil bir makam, şân u şeref ve şöhret vermek ve uhrevî ve mânevî bir mertebe kazandırmak, belki bütün kanaat ve kuvvetimle ehl-i îmâna bir hizmet-i îmâniye yapmak için, değil yalnız dünya hayatımı ve fâni makamatımı, belki lüzum olsa âhiret hayatımı ve herkesin aradığı uhrevî ve bâki mertebeleri feda etmeyi; hatta cehennemden bazı bîçareleri kurtarmağa vesile olmak için lüzum olsa cenneti bırakıp cehenneme girmeyi kabul ettiğimi hakikî kardeşlerim bildikleri gibi, mahkemelerde dahi bir cihette isbat ettiğim halde,
#197
   beni bu ittihamla –Nur ve îman hizmetime bir ihlâssızlık isnad etmekle ve Nurlar'ın kıymetlerini tenzil etmekle– milleti O'nun büyük hakikatlarından mahrum etmektir.
   Acaba bu bedbahtlar dünyayı ebedî ve herkesi kendileri gibi dini ve îmanı dünyaya âlet ediyor tevehhümüyle, dünyadaki ehl-i dalâlete meydan okuyan ve hizmet-i îmâniye yolunda hem dünyevî, hem lüzum olsa uhrevî hayatlarını feda eden ve mahkemelerde dava ettiği gibi, bir tek hakikat-ı îmâniyeyi dünya saltanatıyla değiştirmeyen ve siyasetten ve siyasî manasını işmâm eden maddî ve mânevî mertebelerden "ihlâs sırrı" ile bütün kuvvetiyle kaçan ve yirmi sene emsâlsiz işkencelere tahammül edip siyasete –meslek itibariyle– tenezzül etmeyen ve kendini nefsi itibariyle talebelerinden çok aşağı bilen ve onlardan daima himmet ve dua bekleyen ve kendi nefsini çok bîçare ve ehemmiyetsiz itikad eden bir adam...
÷( Şuâlar :391 )>
,* * *>
#198
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
<Aziz, Sıddık, Sarsılmaz, Sıkıntıdan Usanıp Bizlerden Çekilmez Kardeşlerim!>
   Şimdi maddî-mânevî bir sıkıntıdan nefsim sizin hesabınıza beni mahzun eylerken, birden kalbe geldi ki: Hem senin, hem buradaki kardeşlerin tek birisiyle yakında görüşmek için bu zahmet ve meşakkatin başka surette on mislini çekseydiniz yine ucuz olurdu.
   Hem Nur'un takvadârâne ve riyâzetkârâne meşrebi; hem umuma ve en muhtaçlara hatta muarızlara ders vermek mesleği; hem dairesindeki şahs-ı mânevîyi konuşturmak için eski zamanda ehl-i hakikatın senede hiç olmazsa bir-iki defa içtimaları ve sohbetleri gibi Nur Şâkirdlerinin de birkaç senede en müsaid olan medrese-i Yusufiye'de bir defa toplanmalarının lüzumu cihetinde bin sıkıntı ve meşakkat dahi olsa ehemmiyeti yoktur.
   Eski hapislerimizde birkaç zaif kardeşlerimizin usanıp daire-i Nuriye'den çekinmeleri onlara pek büyük bir hasaret oldu
#199
   ve Nurlar'a hiç zarar gelmedi. Onların yerine daha metin, daha muhlis şâkirdler meydana çıktılar.
   Madem dünyanın bu imtihanları geçicidir, çabuk giderler. Sevaplarını, meyvelerini bizlere verirler. Biz de inayet-i İlâhiye'ye itimad edip sabır içinde şükretmeliyiz.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 505)>
,* * *>
  \Aziz Kardeşlerim!>
   Bize teslim olunan kitaplarımın –yaldızlı kaplı büyük mecmualardan– bir kısmına baktım, gördüm ki nur, gül fabrikalarının elmas kalemleriyle yazdıkları risaleler, o yaldızlı kaplar içinde bazen onbeş yirmi risale içinde bulunan mecmualar o kadar güzel birer elmas kılınç hükmünde düşmanlarına karşı kendilerini büyük makamlarca ve mahkemelerde müdafaa etmek hikmetiyle, hiçbir sebep yokken birdenbire Risale-i Nur'u büyük mecmualar tarzında yaptırmağa hapsimizden beş ay evvel başladık. Bunda büyük bir inayet-i İlâhiye olduğuna şüphem kalmadı ve feylesofların
#200
   mağlubiyetinin hikmetini anladık. Çünkü içtimada, eczaların kuvvetinden çok ziyade bir kuvvet, hususan müdafaa vaktinde içtima ve tesanüdden ileri geliyor...
÷(Emirdağ Lâhikası: 64)>
,* * *>
   İnayet-i İlâhiye, ihtiyarlığıma merhameten kuvvetli ve gizli düşmanı bulunmayan gençliğime mahsus olan mağaralarımı, hapishanenin tecrid-i münferid menzillerine çevirmesinde üç hikmet ve hizmet-i Nuriye'ye üç ehemmiyetli faydası var:
  \Birinci Hikmet ve Faide:>Nur talebelerinin bu zamanda toplanmaları –zararsız olarak– Medrese-i Yusufiye'de olur. Ve birbirini görüp sohbet etmek, hâriçte masraflı ve şüpheli olur. Hatta benimle görüşmek için bazıları kırk elli lirayı sarfederek gelip, ya yirmi dakika veya hiç görüşmeden döner giderdi. Ben bazı kardeşlerimi yakından görmek için hapsin zahmetini severek kabul ederdim. Demek hapis bizim için bir nimettir, bir rahmettir.
  \İkinci Hikmet ve Faide:>Bu zamanda
#201
   Nurlarla hizmet-i îmâniye, her tarafta ilânatla ve muhtaç olanların nazar-ı dikkatlerini celbetmekle olur. İşte hapsimizle Nurlar'a nazar-ı dikkat celbolunur, bir ilânat hükmüne geçer. En ziyade muannid veya muhtaç olanlar onu bulur, îmanını kurtarır ve inadı kırılır, tehlikeden kurtulur ve Nur'un dershanesi genişlenir...
÷(Lem'alar: 303)>
,* * *>
   Şimdi nurcuları ürkütmek, zaif bir damar bulup nazarlarını başka tarafa çevirmeğe bazı bahaneleri buluyorlar. İnşâallah demir gibi metin nurcuların kahramânâne sebatları ve tahammülleri ve mücahid-i ekber olan Nur'un hakikatları, onun elinde birer elmas kılınç bulunan şâkirdlerin şahs-ı mânevîsinin pek hârika fedakârlığı, onların bu planını da akîm bırakacak.
   Evet cennet ucuz olmadığı gibi, cehennem dahi lüzumsuz değil. Sizlere tekrar ile beyan edilmiş, eski zamanın kahraman mücahidlerine nisbeten en az zahmet, ağır şerait ve bu zamanın şiddet-i ihtiyaç cihetiyle çok sevap kazanan inşâallah hâlis nurculardır. Ve boşu boşuna, bâd-i heva,
#202
   belki günahlı, zararlı giden birkaç sene ömrünü, böyle kudsî bir hizmet-i îmâniye ve Kur'âniye'ye sarfeden ve onun ile ebedî bir ömrü kazanan Nur Talebeleri'dir. Ben, kendi hisseme düşen bütün bu hücumlarına karşı, pek çok zaafiyetimle beraber tahammüle karar verdim. İnşâallah kuvvetli, fedakâr, genç, kahraman kardeşlerim benden geri kalmaz ve kaçmazlar. Ve kaçanları da geri çevirmeğe, şimdiye kadar çalıştıkları gibi çalışacaklar.
÷(Tarihçe-i Hayat: 581)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Hem benim gibi yetmişbeş yaşında ve alâkasız ve dünyada sevdiği dostlarından yetmişten ancak hayatta beşi kalmış ve onun vazife-i Nuriyesini görecek yetmiş bin Nur nüshaları bâki kalıp serbest geziyorlar. Ve bir dile bedel, binler dil ile hizmet-i îmâniyeyi yapacak kardeşleri, vârisleri bulunan benim gibi bir adama kabir, bu hapisten yüz derece ziyade hayırlıdır.
÷(Lem'alar: 297)>
#203
   Demek en hâlis ve en selâmetli ve en mühim ve en muvaffakıyetli hizmet, Risale-i Nur şâkirdlerinin daireleri içindeki kudsî hizmettir.
§Said Nursî>
÷(Sikke-i Tasdîk-i Gaybî: 50)>
,* * *>
  \Kardeşlerim!>
   Gaflet ve dünyaperestlikten çıkan dehşetli bir enâniyet bu zamanda hükmediyor. Onun için ehl-i hakikat, –hatta meşru bir tarzda dahi olsa– enâniyetten, hodfuruşluktan vazgeçmeleri lâzım olduğundan, Risale-i Nur'un hakikî şâkirdleri, buz parçası olan enâniyetlerini şahs-ı mânevîde ve havz-ı müşterekte erittiklerinden inşâallah bu fırtınada sarsılmayacaklar.
   Evet münafıkların ehemmiyetli ve tecrübeli bir planı, böyle herbiri birer zâbit, birer hâkim hükmündeki eşhâsı müşterek bir mes'elede böyle kaçınmak ve birbirini tenkid etmek asabiyetini veren sıkıntılı yerlerde toplattırır, boğuşturur, mânevî kuvvetlerini dağıttırır. Sonra kuvvetini kaybedenleri kolayca tokatlar vurur. Risale-i Nur
#204
   şâkirdleri, hıllet ve uhuvvet ve fenâ fi'lihvan mesleğinde gittiklerinden, inşâallah bu tecrübeli ve münafıkane planı da akîm bırakacaklar.
÷(Şuâlar: 323)>
,* * *>
   Nur Şâkirdleri'nin hâlis ve sırf uhrevî, Nurlar'a ve tercümanına karşı alâkalarına, dünyevî ve siyasî cem'iyet namını verip onları mes'ul etmeğe çalışanların ne kadar hakikattan ve adâletten uzak düştüklerine karşı, üç mahkemenin o cihette beraat vermesiyle beraber deriz ki:
   Hayat-ı içtimâiye-i insaniyenin hususan millet-i İslâmiye'nin üssü'l-esası: Akrabalar içinde samîmâne muhabbet.. ve kabile ve tâifeler içinde alâkadarâne irtibat.. ve İslâmiyet milliyetiyle mü'min kardeşlerine karşı mânevî, muavenetkârâne bir uhuvvet.. ve kendi cinsi ve milletine karşı fedakârâne bir alâka.. ve hayat-ı ebediyesini kurtaran Kur'ân hakikatlarına ve naşirlerine sarsılmaz bir râbıta ve iltizam ve bağlılık gibi hayat-ı içtimâiyeyi esasıyla temin eden bu râbıtaları inkâr etmekle.. ve şimaldeki dehşetli anarşistlik tohumunu saçan ve nesil
#205
   ve milliyeti mahveden ve herkesin çocuklarını kendine alıp karâbet ve milliyeti izale eden ve medeniyet-i beşeriyeyi ve hayat-ı içtimâiyeyi bütün bütün bozmağa yol açan kızıl tehlikeyi kabul etmekle ancak Nur Şâkirdlerine medâr-ı mes'uliyet cemiyet namını verebilir.
   Onun için hakikî Nur Şâkirdleri çekinmeyerek Kur'ân hakikatlerine karşı kudsî alâkalarını ve uhrevî kardeşlerine karşı sarsılmaz irtibatlarını izhar ediyorlar. O uhuvvet sebebiyle gelen her bir cezayı memnuniyetle kabul ettiklerinden mahkeme-i âdilenizde hakikat-ı hali olduğu gibi itiraf ediyorlar. Hile ile, dalkavukluk ile ve yalanlarla kendilerini müdafaaya tenezzül etmiyorlar.
÷Mevkuf>
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 396)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Sakın, sakın münâkaşa etmeyiniz, casus kulaklar istifade ederler. Haklı olsa, haksız
#206
   olsa bu halimizde münâkaşa eden haksızdır. Bir dirhem hakkı varsa, münâkaşa ile bin dirhem bizlere zararı dokunabilir.
   Bir zaman Eskişehir hapsinde titiz kardeşlerime söylediğim bir hikâyeyi tekrar ediyorum: Eski Harb-i Umumî'de, Rusyanın şimalinde doksan zabitimiz ile beraber bir uzun koğuşta esir olarak bulunuyorduk. O zâtların bana karşı haddimden çok ziyade teveccühleri bulunmasından, nasihatla gürültülere meydan vermezdim. Fakat birden asabiyet ve sıkıntıdan gelen bir titizlik, şiddetli münâkaşalara sebebiyet vermeğe başladı. Ben de üç dört adama dedim: "Siz nerede gürültü işitseniz, gidiniz, haksıza yardım ediniz." Onlar dahi öyle yaptılar, zararlı münâkaşalar kalktı. Benden sordular: "Neden bu haksız tedbiri yaptın?"
   Dedim: "Haklı adam insaflı olur, bir dirhem hakkını, istirahât-ı umumînin yüz dirhem menfaatine feda eder. Haksız ise ekseriyetle enâniyetli olur, feda etmez, gürültü çoğalır."
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 326)>
,* * *>
#207
<BU PARÇA ÇOK KIYMETLİDİR>
  \Birinci Nükte:>Cenâb-ı Hak kemâl-i kereminden ve merhametinden ve adâletinden, iyilik içinde muaccel bir mükâfat ve fenâlıklar içinde muaccel bir mücazat dercetmiştir. Hasenatın içinde âhiretin sevabını andıracak mânevî lezzetler, seyyiatın içinde âhiretin azabını ihsas edecek mânevî cezalar dercetmiş.
   Meselâ: Mü'minler mabeyninde muhabbet, ehl-i îman için güzel bir hasenedir. O hasene içinde, âhiretin maddî sevabını andıracak mânevî bir lezzet, bir zevk, bir inşirâh-ı kalb dercedilmiştir. Herkes kalbine müracaat etse bu zevki hisseder.
   Meselâ: Mü'minler mabeyninde husûmet ve adâvet bir seyyiedir. O seyyie içinde kalb ve ruhu sıkıntılarla boğacak bir azâb-ı vicdanîyi, âlicenap ruhlara hissettirir. Ben kendim belki yüz defadan fazla tecrübe etmişim ki, bir mü'min kardeşe adâvetim vaktinde, o adâvetten öyle bir azap çekiyordum.. Şüphe bırakmıyordu ki bu seyyieme muaccel bir cezadır, çektiriliyor.
#208
   Meselâ: Hürmete lâyık zâtlara hürmet ve merhamete lâyık olanlara merhamet ve hizmet bir hasenedir, bir iyiliktir. Bu iyilikte sevab-ı uhrevîyi ihsas eder derecede öyle bir zevk, lezzet vardır ki hayatını feda etmek derecesine o hürmeti, o merhameti ileri getirir.
   Validenin çocuğa merhametindeki şefkat vasıtasıyla kazandığı zevk ve mükâfat için hayatını o merhamet yolunda feda etmek dereceye gider. Yavrusunu kurtarmak için arslana saldıran bir tavuk, hayvanat milletinde bu hakikate bir misaldir. Demek merhamet ve hürmette muaccel bir mükâfat var, âlihimmet ve âlicenap insanlar onları hisseder ki, kahramânâne bir vaziyet alıyorlar.
   Hem meselâ: Hırs ve israfta öyle bir ceza var ki, şekvalı, meraklı, mânevî ve kalbî bir ceza insanı sersem eder.
   Ve haset ve kıskançlıkta öyle bir muaccel ceza var ki, o haset, haset edeni yakar.
   Hem tevekkül ve kanaatta öyle bir mükâfat var ki, o lezzetli muaccel sevap, fakr u hâcetin belâsını ve elemini izale eder.
#209
   Hem meselâ: Gurur ve kibirde öyle bir ağır yük var ki, mağrur adam herkesten hürmet ister ve o istemek sebebiyle istiskal gördüğünden dâimî azap çeker. Evet hürmet verilir, istenilmez.
   Hem meselâ: Tevazuda ve terk-i enâniyette öyle lezzetli bir mükâfat var ki, ağır bir yükten ve kendini soğuk beğendirmekten kurtarır.
   Hem meselâ: Sû-i zan ve sû-i tevilde, bu dünyada muaccel bir ceza var. "Men dakka dukka" kaidesiyle, sû-i zan eden, sû-i zanna maruz olur. Mü'min kardeşinin harekâtını sû-i tevil edenlerin harekâtı, yakın bir zamanda sû-i tevile uğrar, cezasını çeker. Ve hakezâ... Bütün ahlâk-ı hasene ve seyyie bu mukayeseye göre ölçülmeli.
   Ben rahmet-i İlâhiye'den ümit ederim ki, Risale-i Nur'dan bu zamanda tezahür eden mânevî i'caz-ı Kur'ânî'yi zevk eden zâtlar, bu mânevî ezvâkı hissederler, sû-i ahlâka mübtelâ olmayacaklar inşâallah...
§Said Nursî>
÷(Uhuvvet Risalesi: 36)>
,* * *>
#210
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu dünyanın hayatı pek çabuk değişmesine ve zevaline ve fena ve fâni, âkıbetsiz lezzetlerine ve firak ve iftirak tokatlarına karşı bir ehemmiyetli medâr-ı teselli ise, samimi dostlar ile görüşmektir. Evet bazen birtek dostunu bir iki saat görmek için, yirmi gün yol gider ve yüz lirayı sarfeder. Şimdi bu acib, dostsuz zamanda samimi kırk elli dostunu birden bir iki ay görmek ve Allah için sohbet etmek ve hakikî bir teselli alıp vermek; elbette başımıza gelen bu meşakkatler ve zayiât-ı mâliye ona karşı pek ucuz düşer, ehemmiyeti kalmaz. Ben kendim buradaki kardeşlerimden on sene firaktan sonra bir tekini görmek için bu meşakkati kabul ederdim. Teşekki, kaderi tenkid ve teşekkür, kadere teslimdir.
   Sizi temin ederim ki, şimdi ecel gelse ölsem, kemâl-i rahat-ı kalble karşılayacağım. Çünkü içinizde kuvvetli, metin, genç çok Said'ler bulunduğuna ve bu bîçare, ihtiyar, hasta, zaif Said'den çok ziyade Risale-i Nur'a sahip ve vâris ve hâmi olacaklarına kanaatım geliyor.
#211
   Nazif'in pusulasında isimleri yazılan ve tesirli bir surette kuvve-i mâneviyeyi takviye eden zâtlara çok minnettar ve çok müferrah oldum. Zaten ben onların böyle olacaklarını tahmin ederdim. Cenâb-ı Hak onları muvaffak ve başkalara da hüsn-ü misal eylesin, âmin!...
÷(Şuâlar: 314)>
,* * *>
  \Aziz, sıddık kardeşlerim ve hizmet-i Kur'âniye'de ve îmâniyede hâlis arkadaşlarım ve hak ve hakikat ve berzah ve âhiret yolunda ayrılmaz yoldaşlarım!>
   Biz birbirimizden ayrılmak zamanı yakın olması cihetiyle, sıkıntıdan neş'et eden gerginlikler ve kusurlar yüzünden "İhlâs Risalesi"nin düsturları muhafaza edilmediğinden, siz birbirinizle tamam helâllaşmak lâzımdır ve zarurîdir. Siz, birbirinize en fedakâr nesebî kardeşten daha ziyade kardeşsiniz. Kardeş ise, kardeşinin kusurunu örter, unutur ve affeder.
   Ben burada hilâf-ı me'mul ihtilâfınızı ve enâniyetinizi, nefs-i emmâreye vermiyorum ve Risale-i Nur şâkirdlerine yakıştıramıyorum; belki nefs-i emmâresini terkeden
#212
   evliyalarda dahi bulunan bir nevi muvakkat enâniyet telâkki ediyorum. Siz benim bu hüsn-ü zannımı inat ile kırmayınız, barışınız.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 351)>
,* * *>
   Bir zaman "Küçük Isparta" namını alan ve her yerden ziyade, geçen mes'elemizde hapis musibetini çeken İnebolu ve civarı kardeşlerimin gayet güzel ve samîmâne mektupları, beni çok mesrur eyledi. Yalnız Risale-i Nur'un kahramanlarından babaoğulun meşrebleri ayrı ayrı olduğundan, birbiriyle tam imtizaç edemediklerinden endişe ediyorum.
   Baba ne kadar haksız da olsa oğul, onun rızasını tahsil etmeye mecburdur. Oğul da ne kadar serkeş de olsa baba, şefkat-i fıtriyesini ona karşı esirgemez ve esirgememeli.
   Değil böyle baba ve evlâd ve mümtaz seciyeli ve Risale-i Nur'un baş şâkirdleri, belki birbirinden çok uzak ve düşman da olsalar Risale-i Nur'un hatırı için Risale-i Nur şâkirdlerinin mabeynindeki tefâni,
#213
   birbirini tenkid etmemek, kusurunu affetmek düsturu ile bu iki kardeşim, dünyevî ve cüz'î ve hissî şeyleri medâr-ı münâkaşa etmesinler. Pederlik ve veledliğin iktiza ettiği hürmet ve şefkatle beraber, Nur'un şâkirdliği iktiza ettiği kusura bakmamak ve affetmek ve benim çok sevdiğim iki kardeşim –benim hatırım için– birbirini tenkid etmemek lâzım geliyor...
§Said Nursî>
÷(Emirdağ Lâhikası: 93)>
,* * *>
<(Risale-i Nur, sâir ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü ondaki îmân-ı tahkikî ilimleri, başka ilimlere ve maariflere benzemez. Akıldan başka çok letâif-i insaniyenin kut ve nurlarıdır.)>
   İşte bu mecmuadaki risaleler, bu masum çocukların Risale-i Nur'dan ders aldıkları ve yazdıklarının bir kısmıdır. Onların bu zamanda bu ciddî çalışmaları gösteriyor ki, Risale-i Nur'da öyle bir mânevî zevk ve câzibedar bir nur var ki mekteplerde çocukları okumağa şevkle sevketmek için icad ettikleri her nevi eğlence ve teşviklere
#214
   galebe edecek bir lezzet, bir sürur, bir şevk Risale-i Nur veriyor ki çocuklar böyle hareket ediyorlar. Hem bu hâl gösteriyor ki Risale-i Nur kökleşiyor. İnşâallah, daha hiçbir şey onu koparamıyacak, ensâl-i âtiyede devam edecek, gidecek.
   Aynen bu masum çocuk şâkirdler gibi, Risale-i Nur'un câzibedar dairesine giren ümmî ihtiyarların dahi kırk elli yaşından sonra Risale-i Nur'un hatırı için yazıya başlayıp yazdıkları kırk elli parça, iki üç mecmua içinde dercedildi. Bu ümmî ihtiyarların ve kısmen çoban ve efelerin bu zamanda, bu acib şerâit içinde herşeye tercihan Risale-i Nur'a bu surette çalışmaları gösteriyor ki, bu zamanda Risale-i Nur'a ekmekten ziyade ihtiyaç var ki harmancılar, çiftçiler, çobanlar, yörük efeleri hâcât-ı zaruriyeden ziyade bir hâcât-ı zaruriyeyi, Risale-i Nur'un hakaikını görüyorlar.
   Bu cildde az ve sâir altı cild-i âherde masumların ve ihtiyar ümmîlerin yazılarının tashihinde çok zahmet çektim, vakit müsaade etmiyordu. Hatırıma geldi ve mânen denildi ki: Sıkılma! Bunların yazıları çabuk okunmadığından, acelecileri yavaş
#215
   yavaş okumağa mecbur ettiğinden, Risale-i Nur'un gıda ve taam hükmündeki hakikatlarından hem akıl, hem kalb, hem ruh, hem nefis, hem his hisselerini alabilir. Yoksa yalnız akıl cüz'î bir hisse alır, ötekiler gıdasız kalabilirler.
   Risale-i Nur, sâir ilimler ve kitaplar gibi okunmamalı. Çünkü ondaki îmân-ı tahkikî ilimleri, başka ilimlere ve maariflere benzemez. Akıldan başka çok letâif-i insaniyenin kut ve nurlarıdır.
  \Elhâsıl:>Masumların ve ümmî ihtiyarların noksan yazılarında iki faide var:
  \Birincisi:>Teenni ve dikkatle okunmağa mecbur etmektir.
  \İkincisi:>O mâsumâne ve hâlisane ve samimi ve tatlı dillerinden, derslerinden Risale-i Nur'un şirin ve derin mes'elelerini lezzetli bir hayretle dinlemek ve ders almaktır.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
÷Kardeşiniz>
§Said Nursî>
÷(Emirdağ Lâhikası: 67)>
#216
<RİSALE-İ NUR'UN YÜKSEK DERSLERİ İNCEDEN İNCEYE OKUNMASI GAYET MÜHİMDİR>
  \Aziz sıddık kardeşlerim ve bu dünyada medâr-ı tesellilerim ve hakikatın hizmetinde yorulmaz arkadaşlarım!>
   ... Bugünlerde kısmen müdafaatla zihnen meşguliyetimden teessüf ederken kalbe geldi ki: "O iştigal dahi ilmîdir, hakâik-i îmâniyenin neşrine ve serbestiyetine bir hizmettir ve bu cihette bir nevi ibâdettir." Ben de sıkıldıkça, yüz defa temâşâ ettiğim Nur mes'elelerini, yine zevkle tekrar mütalâaya başlıyorum. Hatta müdafaatları dahi Nur'un ilmî risaleleri gibi görüyorum.
   Eskiden bir kardeşimiz bana demişti: "Ben otuz defa Onuncu Söz'ü okuduğum halde, yine tekrar ile okumasına iştiyak ve ihtiyaç hissediyorum." Ve bundan bildim ki Kur'ân'ın mümtaz bir hâssası olan usandırmamak, Kur'ân hakikatlarının bir ma'kesi, bir âyinesi, bir hakikatlı tefsiri olan Nur risalelerine de in'ikas etmiş bulunuyor.
§Said Nursî>
÷(Tarihçe-i Hayat: 583)>
#217
  \Üçüncü Kerâmet-i Kur'âniye:>Bunların okunması dahi usanç vermiyor. Hususan ihtiyaç hissedilse, okundukça zevk alınıyor, usanılmıyor.
÷(Mektûbat: 387)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Nur-u Muhammedî'ye ve sahabeye bakan dört sahife çok güzeldir. Âhirinde Risale-i Nur'a ve dolayısıyla bize bakan kısımlar, Hasan Feyzi'nin hüsn-ü zannı pek fazla gitmiş. Gerçi o âhir-i kasidesinde Risale-i Nur'un hakikatını ve şahs-ı mânevîsini murad etmiş. Yine ta'dile muhtaç gördüm. Bazı kelimeleri ilâve ve birkaçını tebdil ettiğim halde, yine ondan benim hisseme düşen, bin derece haddimden ziyadedir diye titredim.
   Fakat madem şâkirdleri şevke ve gayrete getiriyor, size havale ediyorum. Siz hem bu zamandaki vehhamlıları, hem mesleğimizin muktezası olan mahviyet ve ihlâs ve terk-i enâniyet noktalarını nazara alınız, münasip gördüğünüz kelimeleri ta'dil ediniz. Bu fütur zamanında ehemmiyetli bir
#218
   kamçı-yı teşviktir, arkadaşlara gönderebilirsiniz...
÷(Emirdağ Lâhikası: 116)>
,* * *>
   Kasemle itiraf ediyorum: Ben çekirdek
   gibi çürüdüm ve kurudum. Bütün kıymet ve hayat ve şeref o çekirdekten çıkan şecere-i Risale-i Nur ve mu'cize-i mâneviye-i Kur'âniye'ye geçmiş biliyorum. Ve öyle itikad ettiğimden i'caz-ı Kur'ânî hesabına izhar ederim. Bütün kıymet bir mu'cize-i Kur'âniye olan Risale-i Nur'dadır...
÷(Şuâlar: 747)>
,* * *>
   Ehl-i dalâletin tarafgirleri, enâniyetten istifade edip, kardeşlerimi benden çekmek istiyorlar. Hakikaten insanda en tehlikeli damar, enâniyettir ve en zaif damarı da odur. Onu okşamakla, çok fena şeyleri yaptırabilirler.
  \Ey kardeşlerim!>Dikkat ediniz, sizi enâniyette vurmasınlar, onunla sizi avlamasınlar. Hem biliniz ki: Şu asırda ehl-i dalâlet eneye binmiş, dalâlet vâdilerinde koşuyor. Ehl-i Hak, bilmecburiye eneyi
#219
   terketmekle Hakk'a hizmet edebilir. Ene'nin istimâlinde haklı dahi olsa, mademki ötekilere benzer ve onlar da onları kendileri gibi nefisperest zannederler, hakkın hizmetine karşı bir haksızlıktır.
   Bununla beraber etrafına toplandığımız hizmet-i Kur'âniye, "ene"yi kabul etmiyor. "nahnü" istiyor. "Ben demeyiniz, biz deyiniz" diyor.
   Elbette kanaatınız gelmiş ki, bu fakir kardeşiniz ene ile meydana çıkmamış. Sizi enesine hâdim yapmıyor. Belki enesiz bir hâdim-i Kur'ânî olarak kendini size göstermiş. Ve kendini beğenmemeği ve enesine taraftar olmamayı meslek ittihaz etmiş.
   Bununla beraber, kat'î deliller ile sizlere isbat etmiştir ki meydan-ı istifadeye vaz'edilen eserler mîrî malıdır; yani Kur'ân-ı Hakîm'in tereşşuhatıdır. Hiç kimse enesiyle onlara temellük edemez!...
÷(Mektûbat: 462)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Evvelâ:
~اَلْخَيْرُ ف۪ى مَا اخْتَارَهُ اللّٰهُ|1907@
   sırrıyla,
#220
   inşâallah mahkememizin te'hirinde ve tahliye olan kardeşlerimizin yine mahkeme gününde burada bulunmalarında büyük hayırlar var. Evet Risale-i Nur'un mes'elesi, âlem-i İslâmda, hususan bu memlekette küllî bir ehemmiyeti bulunduğundan böyle heyecanlı toplamalar ile umumun nazar-ı dikkatini Nur hakikatlarına celbetmek lâzımdır ki, ümidimizin ve ihtiyatımızın ve gizlememizin ve muarızların küçültmelerinin fevkinde ve ihtiyarımızın hâricinde böyle şa'şaa ile Risale-i Nur kendi derslerini dost ve düşmana âşikâren veriyor. En mahrem sırlarını en nâmahremlere çekinmeyerek gösteriyor. Madem hakikat budur, biz küçücük sıkıntılarımızı kinin gibi bir acı ilâç bilip sabır ve şükretmeliyiz,\"Yâhu bu da geçer">demeliyiz.
÷Said Nursî>
÷(Şuâlar: 504)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Ehemmiyetli bir taraftan, ehemmiyetli ve mânidar bir sual edilmiş. Bana sordular ki: "Sizin cemiyet olmadığınız, üç mahkeme o cihette beraat vermesiyle ve yirmi
#221
   seneden beri tarassud ve nezaret eden altı vilayetin o noktadan ilişmemeleriyle tahakkuk ettiği halde, Nurcular'da öyle hârika bir alâka var ki, hiç bir cemiyette, hiçbir komitede yoktur. Bu müşkülü halletmenizi isteriz." dediler.
   Ben de cevaben dedim ki: Evet, Nurcular cemiyet memiyet, hususan siyasî ve dünyevî ve menfî ve şahsî ve cemaatî menfaat için teşekkül eden cemiyet ve komite değiller ve olamazlar. Fakat bu vatanın eski kahramanları, kemâl-i sevinçle şehadet mertebesini kazanmak için ruhlarını feda eden milyonlar İslâm fedailerinin ahfadları, oğulları ve kızları, o fedailik damarından irsiyet almışlar ki, bu hârika alâkayı gösterip Denizli Mahkemesi'nde bu âciz bîçare kardeşlerine bu gelen cümleyi onlar hesabına söylettirdiler:\"Milyonlar kahraman başlar feda oldukları bir hakikata başımız dahi feda olsun!">diye onlar namına söylemiş, mahkemeyi hayret ve takdirle susturmuş.
   Demek Nurcular'da hakikî, hâlis, sırf rızâ-yı İlâhî için ve müsbet ve uhrevî fedailer var ki, mason ve komünist ve ifsad
#222
   ve zındıka ve ilhad ve taşnak gibi dehşetli komiteler o Nurcular'a çare bulamayıp hükûmeti, adliyeyi aldatarak lastikli kanunlar ile onları kırmak ve dağıtmak istiyorlar. İnşâallah bir halt edemezler. Belki Nur'un ve îmanın fedailerini çoğaltmağa sebebiyet verecekler.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 523)>
,* * *>
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Dünkü suale benzer, kırk sene evvel olmuş bir sual ve cevabı size hikâye edeceğim. O eski zamanda, Eski Said'in talebeleri üstadlarıyla şiddet-i alâkaları, fedailik derecesine geldiğinden, Van, Bitlis tarafında Ermeni komitesi, Taşnak fedaileri çok faaliyette bulunmasıyla Eski Said onlara karşı duruyordu, bir derece susturuyordu. Kendi talebelerine mavzer tüfekleri bulup medresesi bir vakit asker kışlası gibi silâhlar, kitaplarla beraber bulunduğu vakit, bir asker feriki geldi, gördü dedi: "Bu medrese değil, kışladır." Bitlis hâdisesi münasebetiyle evhama düştü, emretti: "O'nun silâhlarını alınız." Bizden ellerine geçen onbeş
#223
   mavzerimizi aldılar. Bir iki ay sonra Harb-i Umumî patladı. Ben tüfeklerimi geri aldım. Her ne ise...
   Bu haller münasebetiyle benden sordular ki: "Dehşetli fedaileri bulunan Ermeni komitesi sizden korkuyorlar ki siz Van'da Erek Dağı'na çıktığınız zaman, fedailer sizden çekinip dağılıyorlar, başka yere gidiyorlar. Acaba sizde ne kuvvet var ki öyle oluyor?"
   Ben de cevaben diyordum: Madem fâni dünya hayatı, küçücük ve menfî milliyetin muvakkat menfaati ve selâmeti için bu hârika fedakârlığı yapan Ermeni fedaileri karşımızda görünürler. Elbette hayat-ı bâkiyeye ve pek büyük İslâm milliyet-i kudsiyesinin müsbet menfaatlerine çalışan ve "Ecel birdir!" itikad eden talebeler, o fedailerden
{(Hâşiye): Kardeşlerim namına âcizane diyorum ki: "Lüzum olursa, inşâallah çok ileri geçeceğiz. Bizler dinde olduğu gibi, kahramanlıkta da ecdadımızın vârisleri olduğumuzu göstereceğiz."}
   geri kalmazlar. Lüzum olsa o kat'î ecelini ve zâhirî birkaç sene mevhum ömrünü, milyonlar sene bir ömre ve milyarlar
#224
   dindaşların selâmetine ve menfaatine tereddütsüz, müftehirâne feda ederler.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 523)>
,* * *>
  \Sual:>Madem Kur'ân-ı Hakîm'in feyziyle ve nuruyla en mütemerrid ve müteannid dinsizleri ıslah ve irşad etmeğe Kur'ân'ın himmetine güveniyorsun. Hem bilfiil de yapıyorsun. Neden senin yakınında bulunan bu mütecavizleri çağırıp irşad etmiyorsun?
  \Elcevap:>Usûl-ü Şeriat'ın kaide-i mühimmesindendir:
~اَلرَّاض۪ى بِالضَّرَرِ لاَ يُنْظَرُ لَهُ|124@
   Yani: "Bilerek zarara razı olana şefkat edip lehinde bakılmaz." İşte ben çendan Kur'ân-ı Hakîm'in kuvvetine istinaden dava ediyorum ki: "Çok alçak olmamak ve yılan gibi dalâlet zehirini serpmekle telezzüz etmemek şartıyla, en mütemerrid bir dinsizi, birkaç saat zarfında ikna etmezsem de ilzam etmeğe hazırım."
   Fakat nihâyet derecede alçaklığa düşmüş bir vicdan ki, bilerek dinini dünyaya
#225
   satar ve bilerek hakikat elmaslarını pis, muzır şişe parçalarına mübadele eder derecede münafıklığa girmiş insan suretindeki yılanlara hakaiki söylemek, hakaike karşı bir hürmetsizliktir.
~كَتَعْل۪يقِ الدُّرَرِ ف۪ٓى اَعْنَاقِ الْبَقَرِ|1289@
   darb-ı meseli gibi oluyor. Çünkü bu işleri yapanlar, kaç defa hakikatı Risale-i Nur'dan işittiler. Ve bilerek hakikatları zındıka dalâletlerine karşı çürütmek istiyorlar. Böyleler yılan gibi zehirden lezzet alıyorlar.
÷(Mektûbat: 390)>
,* * *>
  \İnadın Gözü, Meleği Şeytan Görür>
   İnadın işi budur: Şeytan yardım ederse birisine, "melek" der, rahmeti de okutur.
   Muhalif tarafında eğer meleği görse, libasını değişmiş onu şeytan zanneder, adâvet, lânet eder.
,* * *>
  \Hakkı Bulduktan Sonra Ehak İçin İhtilafı Çıkarma>
   Ey talib-i hakikat, madem hakta ittifak,
#226
   ehakta ihtilâftır. Bazen hak, ehaktan ehaktır. Hem de olur hasen, ahsenden ahsen.
,* * *>
  \İslâmiyet, Selm Ve Müsâlemettir, Dâhilde Nizâ Ve Husûmet İstemez>
   Ey Âlem-i İslâmî! Hayatın ittihadda. Ger ittihad istersen, düsturun bu olmalı:
   "Hüve'l-hakku" yerine "Hüve hakkun" olmalı. "Hüve'l-hasen" yerine "Hüve'l-ahsen" olmalı...
   Her müslim kendi meslek, mezhebine demeli: "İşte bu haktır, başkasına ilişmem. Başkaları güzelse, benim en güzelidir."
   Dememeli: "Budur hak, başkaları battaldır." Ya "Yalnız benimkidir güzeli; başkaları yanlıştır, hem çirkindir."
   Zihniyet-i inhisar, hubb-u nefisten geliyor, sonra maraz oluyor, nizâ ondan çıkıyor.
   Derd ile dermanlar. Taaddüdü hak olur, hak da taaddüd eder. Hâcât ve ağdiyenin tenevvüü hak olur, hak da tenevvü eder.
   İstidad, terbiyeler tekessürü hak olur, hak da tekessür eder. Bir madde-i vâhide, hem zehir ve hem panzehir.
#227
   İki mizaca göre mesâil-i fer'îde hakikat sabit değil, izâfî ve mürekkeb, mükellefîn mizaclar.
   Ona bir hisse verip, ona göre ederek tahakkuk ve terekküb, her mezhebin sahibi mühmel mutlak hükmeder.
   Mezhebinin hududu tayinini bırakır temâyül-ü mizaca; taassub-u mezhebî tâmime sebep olur.
   Tâmimin iltizamı sebep olur nizâa. İslâmiyet'ten evvel tabakât-ı beşerde derin uçurumlar...
   Hem tebâüd-ü acîbi istedi bir vakitte taaddüd-ü enbiya, tenevvü-ü şerâyi', müteaddit mezhebler.
   Beşerde bir inkılâb, İslâmiyet yaptırdı; beşer tekârüb etti, Şer' etti ittihad, vâhid oldu Peygamber; seviye bir olmadı, mezheb taaddüd etti. Terbiye-i vâhide kâfi geldiği zaman, ittihad eder mezhebler...
÷(Sözler: 775)>
,* * *>
#228
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Aziz, Sıddık, Sebatkâr, Muhlis Kardeşlerim!>
   Hem maddî, hem mânevî, hem nefsim hem benimle temas edenler gayet ehemmiyetli benden sual ediyorlar ki: "Neden herkese muhâlif olarak –hiç kimsenin yapmadığı gibi– sana yardım edecek çok ehemmiyetli kuvvetlere bakmıyorsun? İstiğna gösteriyorsun? Ve herkes müştak ve talib olduğu ve Risale-i Nur'un intişarına, fütuhatına çok hizmet edeceğine o Risale-i Nur şâkirdlerinin hasları müttefik oldukları ve senden kabul ettikleri büyük makamları kabul etmiyorsun, şiddetle çekiniyorsun?"
  \Elcevap:>Bu zamanda ehl-i îman öyle bir hakikata muhtaçtırlar ki, kâinatta hiçbir şeye âlet ve tâbi ve basamak olamaz ve hiç bir garaz ve maksad onu kirletemez ve hiçbir şüphe ve felsefe onu mağlup edemez bir tarzda îman hakikatlarını ders versin. Umum ehl-i îmânın bin seneden beri terâküm etmiş dalâletlerin hücumuna karşı îmanları muhafaza edilsin.
#229
   İşte bu nokta içindir ki, dâhilî ve hâricî yardımcılara ve ehemmiyetli kuvvetlerine, Risale-i Nur ehemmiyet vermiyor. Onları arayıp tâbi olmuyor.. tâ avâm-ı ehl-i îmânın nazarında, hayat-ı dünyeviyenin bazı gayelerine basamak olmasın ve doğrudan doğruya hayat-ı bâkiyeden başka hiçbir şeye âlet olmadığından, fevkalâde kuvveti ve hakikatı, hücum eden şüpheleri ve tereddütleri izale eylesin.
   Amma mânevî ve makbul ve zararsız ve bütün ehl-i îman ve hakikatın istedikleri nurânî makamlar ve uhrevî rütbelerden, hâlis kardeşlerimizden hüsn-ü zanla verilen ve ihlâsınıza zarar gelmediği halde, eğer kabul etsen reddedilmeyecek derecede senedler, hüccetler bulunduğu halde, sen değil tevazu ve mahviyetle, belki şiddet ve hiddetle ve o makamı sana veren kardeşlerinin hatırını kırmakla o rütbelerden ve makamlardan kaçıyorsun?
  \Elcevap:>Nasılki ehl-i hamiyet bir insan, dostların hayatını kurtarmak için kendini feda eder; öyle de, ehl-i îmânın hayat-ı ebediyelerini tehlikeli düşmanlardan muhafaza etmek için lüzum olsa –hem
#230
   lüzum var– kendim değil yalnız lâyık olmadığım o makamları, belki hakikî hayat-ı ebediyenin makamlarını dahi feda etmeğe, Risale-i Nur'dan aldığım ders-i şefkat cihetiyle terkederim.
   Evet her vakit, hususan bu zamanda ve bilhassa dalâletten gelen gaflet-i umumiyede, siyaset ve felsefenin galebesinde ve enâniyet ve hodfuruşluğun heyecanlı asrında büyük makamlar herşeyi kendine tâbi ve basamak yapar. Hatta dünyevî makamlar için dahi mukaddesâtını âlet eder. Mânevî makamlar olsa, daha ziyade âlet eder. "Umumun nazarında kendini muhafaza etmek ve o makamlara kendini yakıştırmak için bazı kudsî hizmetlerini ve hakikatları basamak ve vesile yapıyor" diye itham altında kalıp, neşrettiği hakikatlar dahi tereddütler ile revacı zedelenir. Şahsa, makama faydası bir ise, revaçsızlıkla umuma zararı bindir.
  \Elhâsıl:>Hakikat-ı ihlâs, benim için şân ü şerefe ve maddî ve mânevî rütbelere vesile olabilen şeylerden beni menediyor. Hizmet-i Nuriye'ye gerçi büyük zarar olur; fakat kemmiyet keyfiyete nisbeten
#231
   ehemmiyetsiz olduğundan, hâlis bir hâdim olarak, hakikat-ı ihlâs ile, herşeyin fevkinde hakâik-i îmâniyeyi on adama ders vermek, büyük bir kutbiyetle binler adamı irşad etmekten daha ehemmiyetli görüyorum.
   Çünkü o on adam, tam o hakikatı herşeyin fevkinde gördüklerinden sebat edip, o çekirdekler hükmünde olan kalbleri, birer ağaç olabilirler. Fakat o binler adam dünyadan ve felsefeden gelen şüpheler ve vesveseler ile, o kutbun derslerini, hususî makamından ve hususî hissiyatından geliyor nazarıyla bakıp, mağlup olarak dağılabilirler. Bu mana için hizmetkârlığı, makamatlara tercih ediyorum. Hatta bu defa bana beş vecihle kanunsuz, bayramda, düşmanlarımın planıyla bana ihânet eden o mâlum adama şimdilik bir belâ gelmesin diye telaş ettim. Çünkü mes'ele şaşaalandığı için, doğrudan doğruya avâm-ı nâs bana makam verip hârika bir kerâmet sayabilirler diye, dedim: "Ya Rabbi, bunu ıslah et veya cezasını ver. Fakat böyle kerâmetvârî bir surette olmasın."
÷(Emirdağ Lâhikası: 76)>
,* * *>
#232
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bu yaz mevsimi, gaflet zamanı ve derd-i maîşet meşgalesi hengâmı ve şuhur-u selâsenin çok sevaplı ibâdet vakti ve zemin yüzündeki fırtınaların silâhla değil, diplomatlıkla çarpışmaları zamanı olduğu cihetle, gayet kuvvetli bir metanet ve vazife-i Nuriye-i kudsiyede bir sebat olmazsa, Risale-i Nur'un hizmeti zararına bir atâlet, bir fütur ve tevakkuf başlar.
   Aziz kardeşlerim, siz kat'î biliniz ki: Risale-i Nur ve şâkirdleri'nin meşgul oldukları vazife, rûy-i zemindeki bütün muazzam mesâilden daha büyüktür. Onun için dünyevî merakâver mes'elelere bakıp, vazife-i bâkiyenizde fütur getirmeyiniz. Meyve'nin Dördüncü Mes'elesi'ni çok defa okuyunuz, kuvve-i mâneviyeniz kırılmasın.
   Evet ehl-i dünyanın bütün muazzam meseleleri, fâni hayatta zâlimâne olan düstur-u cidal dairesinde gaddarâne, merhametsiz ve mukaddesât-ı diniyeyi dünyaya feda etmek cihetiyle, kader-i İlâhî onların o cinayetleri içinde onlara bir mânevî cehennem veriyor.
#233
   Risale-i Nur ve şâkirdlerinin çalıştıkları ve vazifedar oldukları fâni hayata bedel, bâki hayata perde olan ölümü ve hayat-ı dünyeviyenin perestişkârlarına gayet dehşetli ecel cellâdının, hayat-ı ebediyeye birer perde ve ehl-i îmânın saâdet-i ebediyelerine birer vesile olduğunu, iki kerre iki dört eder derecesinde kat'î isbat etmektedir. Şimdiye kadar o hakikatı göstermişiz.
  \Elhâsıl:>Ehl-i dalâlet, muvakkat hayata karşı mücadele ediyorlar. Bizler ölüme karşı Nur-u Kur'ân ile cidaldeyiz. Onların en büyük mes'elesi –muvakkat olduğu için– bizim mes'elemizin en küçüğüne –bekâya baktığı için– mukabil gelmiyor.
   Madem onlar divanelikleriyle bizim muazzam mes'elelerimize tenezzül edip karışmıyorlar, biz neden kudsî vazifemizin zararına onların küçük mes'elelerini merakla takib ediyoruz.
   Bu âyet
~لاَ يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ اِذَا اهْتَدَيْتُمْ|3269@
ve usûl-ü İslâmiyetin ehemmiyetli bir düsturu olan
~اَلرَّاض۪ى بِالضَّرَرِ لاَ يُنْظَرُ لَهُ|124@
   Yani:
#234
   "Başkasının dalâleti sizin hidayetinize zarar etmez. Sizler, lüzumsuz onların dalâletleriyle meşgul olmayasınız..."
   Düsturun manası: "Zarara kendi razı olanın lehinde bakılmaz. Ona şefkat edip acınmaz."
   Madem bu âyet ve bu düstur bizi, zarara bilerek razı olanlara acımaktan menediyor, biz de bütün kuvvetimiz ve merakımızla vaktimizi kudsî vazifeye hasretmeliyiz. Onun hâricindekileri malâyani bilip, vaktimizi zayi etmemeliyiz. Çünkü elimizde nur var, topuz yoktur. Biz tecavüz edemeyiz. Bize tecavüz edilse, nur gösteririz. Vaziyetimiz bir nevi nurânî müdafaadır...
÷(Emirdağ Lâhikası: 45)>
,* * *>
   Hem bunu kat'iyyen ilân ediyorum ki: Risale-i Nur, Kur'ân'ın malıdır. Benim ne haddim var ki, sahip olayım; tâ ki kusurlarım ona sirayet etsin. Belki o Nur'un kusurlu bir hâdimi ve o elmas mücevherat dükkânının bir dellâlıyım. Benim karmakarışık vaziyetim ona sirayet edemez, ona dokunamaz.
#235
   Zaten Risale-i Nur'un bize verdiği ders de, hakikat-ı ihlâs ve terk-i enâniyet ve daima kendini kusurlu bilmek ve hodfuruşluk etmemektir. Kendimizi değil, Risale-i Nur'un şahs-ı mânevîsini ehl-i îmana gösteriyoruz.
÷(Emirdağ Lâhikası: 51)>
,* * *>
   Kendimizi satmak ve beğendirmek ve temeddüh etmek ve hodfuruşluk etmek ise, Risale-i Nur'un ehemmiyetli bir esası olan ihlâs sırrını bozmaktır...
÷(Emirdağ Lâhikası: 54)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Hapse giren Nur talebeleri birbirinin hallerinden, seciyelerinden, ihlâs ve fedakârlıklarından ders almalarıyla beraber, Nurlar hizmetinde dünyevî menfaatleri daha aramazlar.
   Evet medrese-i Yusufiye'de çok emarelerle her sıkıntı ve zahmetin on, belki yüz
#236
   misli maddî ve mânevî faydalar ve güzel neticeler ve îmâna geniş ve hâlis hizmetler gözleriyle gördüklerinden, tam ihlâsa muvaffak olurlar, daha cüz'î ve hususî menfaatlere tenezzül etmezler...
÷(Lem'alar: 303)>
,* * *>
  \İkincisi:>Hatta ben, fakir ve muhtaç olduğum ve zâhid ve sofu ve riyâzetçi olmadığım ve büyük bir şeref ve haysiyet ve hanedanlık haysiyetinden, şân ve şerefinden hissedar olmadığım halde, tarihçe-i hayatımda yazıldığı gibi küçükten beri halkların mallarını, hediyelerini kabul edemiyordum, ihtiyacımı izhara tenezzül edemiyordum. Beni bilenler gibi, ben de çok hayret ederdim.
   Şimdi hâssaten birkaç sene zarfında anlaşıldı ki, Risale-i Nur'un dehşetli bir mücahedesinde, tama ve mal yüzünden mağlup olmamak ve itiraz gelmemek için o hâlet-i rûhiye bize ihsan edilmişti. Yoksa düşmanlarım, o cihetten büyük bir darbe indirecektiler...
÷(Emirdağ Lâhikası: 58)>
,* * *>
#237
   İmâm-ı Âzam gibi eâzım-ı müctehidîn hapis çekmiş ve İmâm-ı Ahmed İbn-i Hanbel gibi bir mücahid-i ekbere, Kur'ân'ın bir tek mes'elesi için hapiste pek çok azap verilmiş. Ve şekva etmeyerek kemâl-i sabır ile sebat edip o mes'elelerde sükût etmemiş. Ve pek çok imamlar ve allâmeler, sizlerden pek çok ziyade azap verildiği halde, kemâl-i sabır içinde şükredip sarsılmamışlar. Elbette sizler Kur'ân'ın müteaddit hakikatları için pek büyük sevap ve kazanç aldığınız halde, pek az zahmet çektiğinize binler teşekkür etmek borcunuzdur.
÷(Lem'alar: 302)>
,* * *>
  \Kardeşlerim!>
   Her ihtimale karşı bu sabah ihtar edilen bir mes'eleyi beyan etmek lâzım geldi. Bizim, Kur'ân'dan aldığımız hakikatlar güneş, gündüz gibi şek ve şüphe ve tereddüdü kaldırmadığını yirmi seneden beri "Acaba zındık feylesoflar buna karşı ne diyecekler ve dayandıkları nedir?" diye nefsim ve şeytanım çok araştırdılar. Hiçbir köşede bir kusur bulamadıklarından sustular. Zannederim çok hassas ve iş içinde bulunan nefis ve
#238
   şeytanımı susturan bir hakikat, en mütemerridleri de susturur.
   Madem biz böyle sarsılmaz ve en yüksek ve en büyük ve en ehemmiyetli ve fiyat takdir edilmez derecede kıymettar ve bütün dünyası ve canı ve cânânı pahasına verilse yine ucuz düşen bir hakikatın uğrunda ve yolunda çalışıyoruz; elbette bütün musibetlere ve sıkıntılara ve düşmanlara kemâl-i metanetle mukabele etmemiz gerektir.
   Hem belki karşımıza aldanmış veya aldatılmış bazı hocalar ve şeyhler ve zâhirde müttakiler çıkartılır. Bunlara karşı vahdetimizi, tesanüdümüzü muhafaza edip onlar ile uğraşmamak lâzımdır, münakaşa etmemek gerektir.
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 319)>
,* * *>
  \Sâniyen:>O vaiz ve âlim zâta benim tarafımdan selâm söyleyiniz. Benim şahsıma olan tenkidini, itirazını başım üstüne kabul ediyorum. Sizler de, o zâtı ve onun gibileri
#239
   münakaşa ve münazaraya sevketmeyiniz. Hatta tecavüz edilse de beddua ile de mukabele etmeyiniz. Kim olursa olsun, madem îmanı var, o noktada kardeşimizdir. Bize düşmanlık da etse, mesleğimizce mukabele edemeyiz. Çünkü daha şiddetli düşman ve yılanlar var.
   Hem elimizde nur var, topuz yok. Nur kimseyi incitmez, ışığıyla okşar. Ve bilhassa ehl-i ilim olsa, ilimden gelen enâniyeti de varsa, enâniyetlerini tahrik etmeyiniz. Mümkün olduğu kadar,
~وَاِذَا مَرُّوا بِاللَّغْوِ مَرُّوا كِرَامًا|1539@
   düsturunu rehber ediniz. Hem o zât, madem evvelce Risale-i Nur'a girmiş ve yazısıyla da iştirak etmiş, o daire içindedir. Onun fikren bir yanlışı varsa da affediniz.
   Değil onlar gibi ehl-i diyanet ve tarîkata mensub müslümanlar, şimdi bu acib zamanda, îmanı bulunan ve hatta fırka-i dâlleden bile olsa onlarla uğraşmamak ve Allah'ı tanıyan ve âhireti tasdik eden, hristiyan bile olsa, onlarla medâr-ı nizâ noktaları medâr-ı münâkaşa etmemeyi, hem bu
#240
   acib zaman, hem mesleğimiz, hem kudsî hizmetimiz iktiza ediyor.
§Said Nursî>
÷(Kastamonu Lâhikası: 225)>
,* * *>
  \Ben bu musibette, kader-i İlâhî cihetini düşünüyorum. Zahmetim rahmete inkılâb eder.>
   Evet, "Risale-i Kader"de beyan edildiği gibi, her hâdisede iki sebep var:
   Biri zâhirîdir ki, insanlar ona göre hükmederler, çok defa zulmederler.
   Biri de hakikattır ki, kader-i İlâhî ona göre hükmeder, o aynı hâdisede beşer zulmünün altında adâlet eder. Meselâ: Bir adam, yapmadığı bir sirkat ile zulmen hapse atılır. Fakat gizli bir cinayetine binaen, kader dahi hapsine hüküm verir, aynı zulm-ü beşer içinde adâlet eder.
   İşte bu mes'elemizde elmaslar, şişelerden; sıddık fedakârlar, mütereddid sebatsızlardan; ve hâlis muhlisler, benlik ve menfaatini bırakmayanlardan ayrılmak için bu şiddetli imtihana girmemizin iki sebebi var.
#241
  \Birisi:>Ehl-i dünya ve siyasetin evhamlarına dokunan kuvvetli bir tesanüd ve ihlâsla fevkalâde hizmet-i diniyedir; zulm-ü beşer buna baktı.
  \İkincisi:>Herkes kendi başına bu kudsî hizmete tam ihlâs ve tam tesanüd ile tam liyakat göstermediğimizden, kader dahi buna baktı.
   Şimdi kader-i İlâhî, ayn-ı adâlet içinde hakkımızda ayn-ı merhamettir ki, birbirine müştak kardeşleri bir meclise getirdi, zahmetleri ibâdete ve zayiatları sadakaya çevirdi. Ve yazdıkları risaleleri her taraftan nazar-ı dikkati celbetmek ve dünyanın mal ve evlâdı ve istirahatı pek muvakkat ve geçici ve herhalde bir gün onları bırakıp toprağa girecek olmasından, onların yüzünden âhiretini zedelememek ve sabır ve tahammüle alışmak ve istikbaldeki ehl-i îmana kahramânâne bir nümûne-i imtisal, belki imamları olmak gibi çok cihetle ayn-ı merhamettir.
   Fakat yalnız bir cihet var ki, beni düşündürüyor. Nasıl bir parmak yaralansa göz, akıl, kalb ehemmiyetli vazifelerini bırakıp
#242
   onunla meşgul oluyorlar; öyle de, bu derece zarurete giren sıkıntılı hayatımız, yarasıyla kalb ve ruhumuzu kendiyle meşgul eder.
÷(Şuâlar: 304)>
,* * *>
   Risale-i Nur'un parlak fütuhatını müteşekkirâne temâşâ etmek ve sevabdârâne, mücahidâne, bir nevi kumandan hizmetinde bulunmaktan gelen uhrevî zevki ve şerefi ve dünyada uhrevî meyvesini gösteren hizmet-i îmâniyenin şahsıma ait lezzeti ve imtiyazı, o sırr-ı ihlâs için bırakmak ve kardeşlerime havale etmek ve onların şeref ve zevkleriyle iktifa etmeğe nefs-i emmârem dahi muvafakat ederek, dünyanın bu uhrevî ve güzel yüzünde gözünü kapamak ve eceli ve mevti ferahla karşılamağa tam kabul etmesidir.
§Said Nursî>
÷(Kastamonu Lâhikası: 240)>
,* * *>
#243
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
<(Hem mânevî, hem maddî birkaç cihette sorulan bir suale mecburiyet tahtında bir cevaptır.)>
  \Sual:>Neden ne dâhilde, ne hâriçte bulunan cereyanlara ve bilhassa siyasetli cemaatlara hiçbir alâka peyda etmiyorsun? Ve Risale-i Nur ve şâkirdlerini mümkün olduğu kadar o cereyanlara temastan menediyorsun. Halbuki eğer temas etsen ve alâkadar olsan, birden binler adam Risale-i Nur dairesine girip parlak hakikatlarını neşredeceklerdi, hem bu kadar sebepsiz sıkıntılara hedef olmayacaktın?
  \Elcevap:>Bu alâkasızlık ve içtinabın en ehemmiyetli sebebi: Mesleğimizin esası olan "ihlâs" bizi menediyor. Çünkü bu gaflet zamanında, hususan tarafgirâne mefkûreler sahibi, herşeyi kendi mesleğine âlet ederek, hatta dinini ve uhrevî harekâtını da, o dünyevî mesleğe bir nevi âlet hükmüne getiriyor.
#244
   Halbuki hakâik-i îmâniye ve hizmet-i Nuriye-i kudsiye, kâinatta hiçbir şeye âlet olamaz. Rızâ-yı İlâhî'den başka bir gayesi olamaz. Halbuki şimdiki cereyanların tarafgirâne çarpışmaları hengâmında bu sırr-ı ihlâsı muhafaza etmek, dinini dünyaya âlet etmemek müşkülleşmiş. En iyi çare, cereyanların kuvveti yerine, inayet ve tevfik-i İlâhiye'ye dayanmaktır.
   İçtinabımızın çok sebeplerinden bir sebebi de, Risale-i Nur'un dört esasından birisi olan "şefkat" etmek, zulüm ve zarar etmemektir.
   Çünkü,
~وَ لاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى|3267@
   Yani:\"Birisinin hatasıyla, başkası veya akrabası hatakâr olmaz, cezaya müstehak olmaz">olan düstur-u irâde-i İlâhiye'ye karşı, bu zamanda
~اِنَّ اْلاِنْسَانَ لَظَلُومٌ كَفَّارٌ|3268@
   sırrıyla şedid bir zulüm ile mukabele eder. Tarafgirlik hissiyle, bir câninin hatasıyla, değil yalnız akrabasına, belki taraftarlarına dahi adâvet eder. Elinden gelse zulmeder.
#245
   Elinde hüküm varsa, bir adamın hatasıyla bir köye bomba atar.
   Halbuki bir masumun hakkı yüz câni için feda edilmez, onların yüzünden ona zulmedilmez. Şimdiki vaziyet, yüz masumu birkaç câni için zararlara sokar.
   Meselâ: Hatalı bir adama müteallik, bîçare ihtiyar valide ve pederi ve masum çoluk-çocukları ezmek, perişan etmek, tarafgirâne adâvet etmek, şefkatin esasına zıttır. Müslümanlar içinde tarafgirâne cereyanlar yüzünden, böyle masumlar zulümden kurtulamıyorlar. Hususan ihtilale sebebiyet veren vaziyetler, bütün bütün zulmü dağıtır, genişletir.
   Cihâd-ı dinî de olsa, kâfirlerin çoluk-çocuklarının vaziyetleri aynıdır. Ganimet olabilir. Müslümanlar, onları kendi mülküne dahil edebilir. Fakat İslâm dairesinde birisi dinsiz olsa, çoluk-çocuğuna hiçbir cihetle temellük edilmez, hukukuna müdahale edilmez. Çünkü o masumlar, İslâmiyet râbıtasıyla dinsiz pederine değil, belki İslâmiyet'le ve cemaat-ı İslâmiye ile bağlıdır. Fakat kâfirin çocukları, gerçi ehl-i necattırlar;
#246
   fakat hukukta, hayatta pederlerine tâbi ve alâkadar olmasından, cihad darbesinde o masumlar memlûk ve esir olabilirler...
÷(Emirdağ Lâhikası: 40)>
,* * *>
   Cerbezenin tavr-ı acibi, zaman ve mekânda\müteferrik>şeyleri toplar, bir yapar. O siyah perde ile her şeyi temâşâ eder. Hakikaten cerbeze, envâıyla garâibin makinasıdır...
÷(Münazarât: 35)>
,* * *>
   Bazılarının altında büyük fenâlıkları varsa da, hücum edilmemek gerektir. Zira çok fenalıklar vardır ki, iyilik perdesi altında kaldıkça ve perde yırtılmadıkça ve ondan tegâfül edildikçe mahdut ve mahsur kaldığı gibi, sahibi de perde-i hicab ve hayâ altında kendisinin ıslahına çalışır. Lâkin vakta ki perde yırtılsa, hayâ atılır; hücum gösterilse, fenalık fena tevessü' eder...
÷(Münazarât: 42)>
,* * *>
   Ey üçyüz seneden sonraki yüksek asrın
#247
   arkasında gizlenmiş ve sâkitane Nur'un sözünü dinleyen ve bir nazar-ı hafî-i gaybî ile bizi temâşâ eden Said'ler, Hamza'lar, Ömer'ler, Osman'lar, Tahir'ler, Yusuf'lar, Ahmet'ler vesâireler!.. Sizlere hitab ediyorum. Başlarınızı kaldırınız, "Sadakte" deyiniz. Ve böyle demek sizlere borç olsun. Şu muasırlarım, varsın beni dinlemesinler. Tarih denilen mazi derelerinden sizin yüksek istikbalinize uzanan telsiz telgrafla sizin ile konuşuyorum.
   Ne yapayım acele ettim, kışta geldim, sizler cennet-âsâ bir baharda geleceksiniz. Şimdi ekilen Nur tohumları zemininizde çiçek açacaktır.
   Biz hizmetimizin ücreti olarak sizden şunu bekliyoruz ki: Mazi kıtasına geçmek için geldiğiniz vakit mezarımıza uğrayınız, o bahar hediyelerinden birkaç tanesini medresemin
{(Hâşiye): Medresetü'z-Zehra'nın Van'daki nümûnesi olan ve vefat eden Horhor Medresesi'nin mezar taşı hükmünde bulunan Van Kal'ası demektir.}
   mezar taşı denilen ve kemiklerimizi misafir eden ve Horhor toprağının kapıcısı olan kal'anın başına
#248
   takınız. Kapıcıya tenbih edeceğiz. Bizi çağırınız. Mezarımızdan "Henîen leküm" sadâsını işiteceksiniz.
   Şu zamanın memesinden bizimle süt emen ve gözleri arkada maziye bakan ve tasavvuratları kendileri gibi hakikatsız ve ayrılmış olan bu çocuklar, varsınlar şu kitabın hakaikını hayal tevehhüm etsinler. Zira ben biliyorum ki, şu kitabın mesâili hakikat olarak sizde tahakkuk edecektir.
   Ey muhatablarım! Ben çok bağırıyorum. Zira asr-ı sâlis-i aşrın (yani onüçüncü asrın) minaresinin başında durmuşum. Sureten medenî ve dinde lâkayd ve fikren mazinin en derin derelerinde olanları câmiye davet ediyorum.
   İşte ey iki hayatın ruhu hükmünde olan İslâmiyet'i bırakan iki ayaklı mezar-ı müteharrik bedbahtlar! Mesîl-i neslin (gelen neslin) kapısında durmayınız. Mezar sizi bekliyor, çekiliniz! Tâ ki, hakikat-ı İslâmiye'yi hakkıyla kâinat üzerinde temevvücsâz edecek olan nesl-i cedid gelsin!...
§Said Nursî>
÷(Münazarât: 46)>
#249
  \Aziz, Sıddık Kardeşlerim!>
   Bugün büyük ve merhum kardeşim Molla Abdullah ile Hazret-i Ziyaeddin hakkındaki mâlumunuz muhavereyi tahattur ettim. Sonra sizi düşündüm. Kalben dedim: Eğer perde-i gayb açılsa, bu sebatsız zamanda böyle sebat gösteren ve bu yakıcı, ateşli hallerden sarsılmayan bu samimî dindarlar ve ciddî müslümanlar eğer herbiri bir veli, hatta bir kutub görünse, benim nazarımda şimdi verdiğim ehemmiyeti ve alâkayı pek az ziyadeleştirecek ve eğer birer âmi ve âdi görünse, şimdi verdiğim kıymeti hiç noksan etmeyecek diye karar verdim.
   Çünkü böyle pek ağır şerait altında îman kurtarmak hizmeti, herşeyin fevkindedir. Şahsî makamlar ve hüsn-ü zanların ilâve ettikleri meziyetler, böyle dağdağalı, sarsıntılı hallerde hüsn-ü zanlarını kırmakla muhabbetleri azalır ve meziyet sahibi dahi onların nazarlarında mevkiini muhafaza etmek için tasannua ve tekellüfe ve sıkıntılı vakara mecburiyet hisseder. İşte hadsiz şükür olsun ki, bizler böyle soğuk tekellüflere muhtaç olmuyoruz.
÷(Şuâlar: 311)>
#250
   Madem biz kadere teslim olup, bu sıkıntıları
~خَيْرُ اْلاُمُورِ اَحْمَزُهَا|1921@
   sırrıyla ziyade sevap kazanmak cihetiyle mânevî bir nimet biliyoruz; madem geçici, dünyevî musibetlerin sonları ekseriyetle ferahlı ve hayırlı oluyor ve madem hakkalyakîn derecesinde yakînî bir kat'î kanaatımız var ki: Biz öyle bir hakikata hayatımızı vakfetmişiz ki, güneşten daha parlak ve cennet gibi güzel ve saâdet-i ebediye gibi şirindir. Elbette biz bu sıkıntılı haller ile müftehirâne, müteşekkirâne bir mücahede-i mâneviye yapıyoruz diye şekva etmemek lâzımdır.
  \Aziz kardeşlerim!>Evvel âhir tavsiyemiz: Tesanüdünüzü muhafaza; enâniyet, benlik, rekabetten tahaffuz ve itidal-i dem ve ihtiyattır...
÷(Şuâlar: 316)>
,* * *>
   Hem o zât, hem sizler biliniz ki: Ben, Risale-i Nur'un bir hizmetkârıyım ve o dükkânın bir dellâlıyım. O ise (Risale-i Nur), Arş-ı Âzam'la bağlı olan Kur'ân-ı Azîmüşşan ile bağlanmış bir hakikî tefsiridir.
#251
   Benim şahsımdaki kusurat, ona sirayet edemez. Benim yırtık dellâllık elbisem, onun bâki elmaslarının kıymetini tenzil edemez...
÷(Kastamonu Lâhikası: 225)>
,* * *>
   Ey âhiret dostlarım! Benim Kur'ân'a hizmetkârlığımdan teberri edip kaçmayınız. Çünkü inşâallah benden size zarar gelmez. Eğer faraza musibet gelse veya bana zulmedilse, siz benden teberri ile kurtulamazsınız.. O hâl ile, musibete ve tokata daha ziyade istihkak kesbedersiniz. Hem ne var ki evhama düşüyorsunuz?...
÷(Mektûbat: 73)>
,* * *>
   Madem ben garibim ve gurbetteyim ve gurbete gideceğim; acaba şu misafirhanedeki vazifem bitmiş midir? Tâ ki sizleri ve Sözler'i tevkil etsem ve bütün bütün alâkamı kessem.. fikri hatırıma geldi. Onun için sizden sormuştum ki: "Acaba yazılan Sözler kâfi midir, noksanı var mı? Yani vazifem bitmiş midir?"......
÷(Mektûbat: 26)>
#252
   Eğer korkunuz mesleğimden ve Kur'ân'a ait dellâllığımdan ve kuvve-i mâneviye-i îmâniyeden ise ellibin nefer değil, yanlışsınız! Meslek itibariyle elli milyon kuvvetindeyim, haberiniz olsun!
   Çünkü Kur'ân-ı Hakîm'in kuvvetiyle sizin dinsizleriniz dâhil olduğu halde, bütün Avrupa'ya meydan okuyorum. Bütün neşrettiğim envâr-ı îmâniye ile onların fünun-u müsbete ve tabiat dedikleri muhkem kal'alarını zîr ü zeber etmişim. Onların en büyük dinsiz feylesoflarını, hayvandan aşağı düşürmüşüm. Dinsizleriniz dahi içinde bulunan bütün Avrupa toplansa, Allah'ın tevfikiyle beni o mesleğimin bir mes'elesinden geri çeviremezler, inşâallah mağlup edemezler!...
   Madem böyledir, ben sizin dünyanıza karışmıyorum, siz de benim âhiretime karışmayınız! Karışsanız da beyhûdedir.
   "Takdir-i Hudâ, kuvvet-i bâzu ile dönmez;
   Bir şem'a ki Mevlâ yaka, üflemekle sönmez."
÷(Mektûbat: 75)>
#253
   Din bir imtihandır. Teklif-i İlâhî bir tecrübedir. Tâ ervah-ı âliye ile ervah-ı sâfile müsabaka meydanında birbirinden ayrılsın. Nasılki bir mâdene ateş veriliyor; tâ elmasla kömür, altınla toprak birbirinden ayrılsın. Öyle de bu dâr-ı imtihanda olan teklifât-ı İlâhiye bir ibtilâdır ve bir müsabakaya sevktir ki, istidâd-ı beşer mâdeninde olan cevâhir-i âliye ile mevadd-ı süfliye, birbirinden tefrik edilsin...
   Madem Kur'ân, bu dâr-ı imtihanda bir tecrübe suretinde, bir müsabaka meydanında beşerin tekemmülü için nâzil olmuştur.. Elbette şu dünyevî ve herkese görünecek umûr-u gaybiye-i istikbaliyeye yalnız işaret edecek ve hüccetini isbat edecek derecede akla kapı açacak.
   Eğer sarahaten zikretse, sırr-ı teklif bozulur. Âdeta gökyüzündeki yıldızlarla vâzıhan "Lâ ilâhe illâllah" yazmak misillû bir bedahete girecek. O zaman herkes ister istemez tasdik edecek. Müsabaka olmaz, imtihan fevt olur. Kömür gibi bir ruh ile elmas gibi bir ruh beraber kalacaklar...
÷(Sözler: 290)>
,* * *>
#254
   Risale-i Nur'un erkânlarının haksız itirazlara karşı haklı, fakat zararlı hiddetlerinden kurtarmak lüzumuna binaen ve ehl-i ilhadın iki tâife-i ehl-i hakkın mabeynindeki husûmetten istifade ederek, birinin silâhıyla, itirazıyla ötekini cerhedip ve ötekinin delilleriyle berikini çürütüp ikisini de yere vurmak ve çürütmekten içtinâben Risale-i Nur şâkirdleri bu mezkûr dört esasa binaen, muarızlara hiddet ve tehevvürle ve mukabele-i bilmisille karşılamamalı. Yalnız kendilerini müdafaa için musalahakârâne, medâr-ı itiraz noktaları izah etmek ve cevap vermek gerektir.
   Çünkü bu zamanda enâniyet çok ileri gitmiş. Herkes kameti miktarında bir buz parçası olan enâniyetini eritmeyip, bozmuyor, kendini mazur biliyor, ondan nizâ çıkıyor. Ehl-i hak zarar eder, ehl-i dalâlet istifade ediyor...
÷(Kastamonu Lâhikası: 174)>
,* * *>
   Bir şahsın tehevvüsü için büyük bir daire-i muhîta hareket-i mühimmesinden durdurulmaz...
÷(Kastamonu Lâhikası: 198)>
#255
   Tedenninin mühim bir sebebi: Bazı rüesâ ile haksız olarak millete fedakârlık iddia eden sahtekâr hamiyetfuruşlar veya velâyeti dava eden ehliyetsiz bazı müteşeyyihlerdir...
÷(Münazarât: 53)>
,* * *>
   Yol ikidir: Ya sükût etmektir; çünkü söylenilen her sözün doğru olması lâzımdır. Veya sıdktır. Çünkü İslâmiyetin esası, sıdktır.
   Îmanın hassası sıdktır.
   Bütün kemâlâta îsal edici sıdktır...
   Ahlâk-ı âliyenin hayatı sıdktır...
   Terakkiyatın mihveri sıdktır...
   Âlem-i İslâm'ın nizamı sıdktır...
   Nev-i beşeri kâbe-i kemâlâta îsal eden sıdktır...
   Ashab-ı Kirâm'ı bütün insanlara tefevvuk ettiren sıdktır...
   Muhammed-i Hâşimî Aleyhissalâtü Vesselâm'ı meratib-i beşeriyenin en yükseğine çıkaran, sıdktır...
÷(İşârâtü'l-İ'caz: 91)>
#256
   S Herşeyden evvel bize lâzım olan nedir? CDoğruluk...
   S Daha?
   C-Yalan söylememek...
   S Sonra?
   C-Sıdk, ihlâs, sadakat, sebat, tesanüd...
÷(Münazarât: 61)>
,* * *>
   S-Şimdiki şeyhlerden ne istersin?
   C-Daima onların demdemelerinin mevzuu olan ihlâsı... Hem de.. ona murâbıt oldukları cihâd-ı ekberi ve terk-i iltizâm-ı nefsi...
   Hem de onların şiârı olan, zühdün manası olan terk-i menâfi-i şahsiyeyi..
   Hem de daima iddiasında bulundukları ve mizâc-ı İslâmiyet'in mâyesi olan muhabbeti isterim...
   ...............
   Yahut inat, gıybet ve taraftarlığı mâbeynlerinden kaldırsınlar...
÷(Münazarât: 71)>
,* * *>
#257
   Eğer mesleği tenkis-i gayr ile meziyetini izhar.. ve husûmet-i gayr ile muhabbetini telkin ve inşikâk-ı asâyı istilzam eden hiss-i taraftarlık.. ve meyelân-ı gıybeti intac eden kendine muhabbeti başkasına olan husûmete mütevakkıf gösterilse, o bir müteşeyyih-i müteevviğdir, bir zi'b-i mütegannimdir. Din ile, dünyanın saydına gider.
   Ya bir lezzet-i menhûse veya bir içtihad-ı hata onu aldatmış, o da kendisini iyi zannedip büyük meşayihe ve zevât-ı mübarekeye sû-i zan yolunu açmıştır.
§Said Nursî>
÷(Münazarât: 73)>
,* * *>
   Risale-i Nur, bu mübarek vatanın mânevî bir halaskârı olmak cihetiyle şimdi iki dehşetli mânevî belâyı defetmek için matbuat âlemiyle tezâhüre başlamak, ders vermek zamanı geldi veya gelecek gibidir zannederim.
  \O dehşetli belâdan birisi:>Hristiyan dinini mağlup eden ve anarşiliği yetiştiren şimalde çıkan dehşetli dinsizlik cereyanı, bu vatanı mânevî istilâsına karşı Risalei'n-Nur,
#258
   sedd-i Zülkarneyn gibi bir sedd-i Kur'ânî vazifesini görebilir...
  \İkincisi:>Ve âlem-i İslâmın bu mübarek vatanın ahâlisine karşı pek şiddetli itiraz ve ittihamlarını izale etmek için matbuat lisanıyla konuşmak lâzım gelmiş diye kalbime ihtar edildi.
   Ben dünyanın halini bilmiyorum, fakat Avrupa'da istilâkârâne hükmeden ve edyân-ı semâviyeye dayanmayan bu dehşetli cereyanın istilâsına karşı Risale-i Nur hakikatları bir kal'a olduğu gibi, âlem-i İslâmın ve Asya kıt'asının hâl-i hazırdaki itiraz ve ittihamını izale ve eskideki muhabbet ve uhuvvetini iade etmeğe vesile olan bir mu'cize-i Kur'âniye'dir.
   Bu memleketin vatanperver siyasileri çabuk aklını başına alıp Risale-i Nur'u tab'ederek resmî neşretmeleri lâzımdır ki, bu iki belâya karşı siper olsun.
   Acaba bu yirmi sene zarfında îmân-ı tahkikîyi pek kuvvetli bir surette bu vatanda neşreden Risale-i Nur olmasaydı, bu dehşetli asırda acib inkılâb ve infilâklarda bu mübarek vatan, Kur'ânı'nı, îmanını
#259
   dehşetli sadmelerden tam muhafaza edebilir miydi?..
   Risale-i Nur'a daha vatana, idareye zararı dokunmak bahanesiyle tecavüz edilmez, daha kimseyi o bahane ile inandıramazlar. Fakat cepheyi değiştirip din perdesi altında bazı safdil hocaları veya bid'a taraftarı veya enâniyetli sofi meşreblileri bazı kurnazlıklarla Risale-i Nur'a karşı istimâl etmek ve Risale-i Nur'a ve şâkirdlerine ayrı bir cephede tecavüz etmeğe münafıklar çabalıyorlar. İnşâallah muvaffak olamazlar.
   Risale-i Nur şâkirdleri, tam ihtiyatla beraber, bir taarruz olduğu vakitte münakaşa etmesinler, aldırmasınlar. Aldanan ehl-i ilim ve îmansa, dost olsunlar. "Biz size ilişmiyoruz. Siz de bize ilişmeyiniz. Biz ehl-i îmanla kardeşiz." deyip yatıştırsınlar...
  \Sâniyen:>Mübareklerin pehlivanı hem Abdurrahman, hem Lütfü, hem Büyük Hâfız Ali manalarını taşıyan büyük ruhlu Küçük Ali kardeşimiz bir sual soruyor. Halbuki o sualin cevabı Risale-i Nur'da yüz yerde var. "Risale-i Nur'un erkân-ı îmâniye
#260
   hakkında bu derece kesretli tahşidatı ne içindir? Bir âmi mü'minin îmanı büyük bir velinin îmanı gibidir, diye eski hocalar bize ders vermişler?" diyor.
  \Elcevap:>Başta "Âyetü'l-Kübrâ" merâtib-i îmâniye bahislerinde ve âhire yakın müceddid-i elf-i sâni İmâm-ı Rabbânî beyanı ve hükmü ki: "Bütün tarîkatların müntehası ve en büyük maksadları, hakâik-i îmâniyenin inkişafıdır. Ve bir mes'ele-i îmâniyenin kat'iyyetle vuzuhu, bin kerâmetlerden ve keşfiyatlardan daha iyidir." ve "Âyetü'l-Kübrâ"nın en âhirdeki ve "Lâhika"dan alınan o mektubun parçası ve tamamının beyanatı cevap olduğu gibi, "Meyve Risalesi"nin tekrarât-ı Kur'âniye hakkında "Onuncu Mes'ele"si, tevhid ve îman rükünleri hakkında tekrarlı ve kesretli tahşidât-ı Kur'âniye'nin hikmeti, aynen bitamâmiha onun hakikî tefsiri olan Risale-i Nur'da cereyan etmesi de cevapdır.
   Hem îmân-ı tahkikî ve taklidî ve icmalî ve tafsilî ve îmanın bütün tehâcümata ve vesveseler ve şüphelere karşı dayanıp sarsılmamasını beyan eden Risale-i Nur parçalarının
#261
   izahatı, büyük ruhlu Küçük Ali'nin mektubuna öyle bir cevaptır ki bize hiçbir ihtiyaç bırakmıyor.
   İkinci Cihet: Îman, yalnız icmalî ve taklidî bir tasdika münhasır değil, bir çekirdekten, tâ büyük hurma ağacına kadar ve eldeki âyinede görünen misalî güneşten tâ deniz yüzündeki aksine, tâ güneşe kadar mertebeleri ve inkişafları olduğu gibi, îmanın o derece kesretli hakikatları var ki, binbir Esmâ-i İlâhiye ve sâir erkân-ı îmâniyenin kâinat hakikatlarıyla alâkadar çok hakikatları var ki: "Bütün ilimlerin ve mârifetlerin ve kemâlât-ı insaniyenin en büyüğü îmandır ve îmân-ı tahkikîden gelen tafsilli ve bürhanlı mârifet-i kudsiyedir" diye ehl-i hakikat ittifak etmişler.
   Evet, îmân-ı taklidî çabuk şüphelere mağlup olur. Ondan çok kuvvetli ve çok geniş olan îmân-ı tahkikîde pek çok meratib var. O merâtiblerden ilmelyakîn mertebesi, çok bürhanlarının kuvvetleriyle binler şüphelere karşı dayanır. Halbuki taklidî îman bir şüpheye karşı bazen mağlup olur.
#262
   Hem îmân-ı tahkikînin bir mertebesi de aynelyakîn derecesidir ki, pek çok mertebeleri var. Belki Esmâ-i İlâhiye adedince tezâhür dereceleri var. Bütün kâinatı bir Kur'ân gibi okuyabilecek derecesine gelir.
   Hem bir mertebesi de hakkalyakîndir. Onun da çok mertebeleri var. Böyle îmanlı zâtlara şübehat orduları hücum da etse bir halt edemez. Ve ulemâ-i İlm-i Kelâm'ın binler cild kitapları, akla ve mantığa istinaden telif edilip, yalnız o mârifet-i îmâniyenin bürhanlı ve aklî bir yolunu göstermişler. Ve ehl-i hakikatın yüzer kitapları keşfe, zevke istinaden o mârifet-i îmâniyeyi daha başka bir cihette izhar etmişler. Fakat, Kur'ân'ın mu'cizekâr cadde-i kübrâsı, gösterdiği hakâik-i îmâniye ve mârifet-i kudsiye, o ulemâ ve evliyanın pek çok fevkinde bir kuvvet ve yüksekliktedir.
   İşte Risale-i Nur, bu câmi ve küllî ve yüksek mârifet caddesini tefsir edip, bin seneden beri Kur'ân aleyhine ve İslâmiyet ve insaniyet zararına ve adem âlemleri hesabına tahribatçı küllî cereyanlara karşı, Kur'ân ve îman namına mukabele ediyor, müdafaa ediyor. Elbette hadsiz tahşidata
#263
   ihtiyacı vardır ki, o hadsiz düşmanlara karşı dayanıp, ehl-i îmanın îmanını muhafazasına Kur'ân nuruyla vesile olsun.
   Hadîs-i Şerif'te vardır ki: "Bir adamın seninle îmana gelmesi, sana sahra dolusu kırmızı koyunlardan daha hayırlıdır." "Bazen bir saat tefekkür, bir sene ibâdetten daha hayırlı olur." Hatta Nakşîlerin hafî zikre verdiği büyük ehemmiyet, bu nevi tefekküre yetişmek içindir.
§Said Nursî>
÷(Emirdağ Lâhikası: 107)>
,* * *>
   Bu zamanda gayet kuvvetli ve hakikatlı milyonlarla fedakârları bulunan meşrepler, meslekler, tarîkatlar, bu dehşetli dalâlet hücumuna karşı zâhiren mağlubiyete düştükleri halde benim gibi yarım ümmî ve kimsesiz ve mütemâdiyen tarassud altında, karakol karşısında ve müthiş, müteaddit cihetlerle aleyhimde propagandalar ve herkesi benden tenfir etmek vaziyetinde bulunan bir adam, o mesleklerden daha ileri, daha kuvvetli dayanan Risale-i Nur'a sahip değildir ve o eser onun hüneri
#264
   olamaz, onunla iftihar edemez. Belki doğrudan doğruya Kur'ân-ı Hakîm'in bu zamanda bir nevi mu'cize-i mâneviyesi olarak rahmet-i İlâhiye tarafından ihsan edilmiştir. O adam, binler arkadaşıyla beraber o hediye-i Kur'âniye'ye el atmışlar. Her nasılsa birinci tercümanlık vazifesi ona düşmüş. Onun fikri ve ilmi ve zekâsının eseri olmadığına delil, Risale-i Nur'da öyle parçalar var ki bazı altı saatte, bazı iki saatte, bazı bir saatte, bazı on dakikada yazılan risaleler var. Ben yemin ile temin ediyorum ki, Eski Said'in (R.A.) kuvve-i hâfızası da beraber olmak şartıyla, o on dakika işi, on saatte fikrim ile yapamıyorum. O bir saatlik risaleyi, iki gün istidadımla, zihnimle yapamıyorum ve o bir günde altı saatlik risale olan Otuzuncu Söz'ü ne ben ve ne de en müdakkik dindar feylesoflar altı günde o tahkikatı yapamazlar ve hâkeza...
   Demek biz müflis olduğumuz halde, gayet zengin bir mücevherat dükkânının dellâlı ve bir hizmetçisi olmuşuz. Cenâb-ı Hak fazl ve keremiyle şu hizmette hâlisane, muhlisane bizi ve umum Risale-i Nur
#265
   Talebeleri'ni dâim ve muvaffak eylesin. Âmin, bihürmeti Seyyidi'l-Mürselîn...
§Said Nursî>
÷(Şuâlar: 682)>
,* * *>
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
   Otuzbeş senedir ki siyaseti bırakmıştım ve Nurcular'a da "Bırakınız" diyordum. Sebebi: Siyaset, ihlâsı kırar.
   Fakat şimdi hissettim ki bazı münafıklar dindarları perde yapıp dini siyasete âlet; sonra da siyaseti dinsizliğe âlet etmeğe çalıştıklarından, safdil dindarların hatırı için bir iki defa siyasete baktım, gördüm ki, bizi bu üç dört mahkemede "Dini siyasete âlet ediyor" diye ittiham edenler, kendileri dessasâne dini tezyif etmek için kendileri sonra da siyaseti dinsizliğe âlet etmek için dinsizlik düsturlarını kanuna bağlamak gibi, dünyada hiçbir şeddad, hiçbir zâlim yapmadığı bir dehşet gördüm.
   Şiddetli bir meyusiyetim içinde, Hürriyet
#266
   başında bizimle, yani İttihad-ı Muhammedî (A.S.M.) Cemiyeti ile, İttihatçılar'ın bir kısmındaki gizli farmasonlara muarız ve mânen bizimle, yani İttihad-ı Muhammedî (A.S.M.) ile müttefik olan Ahrar Fırkası yine otuzbeş sene sonra dirildi, yine uyandı. Birden şeâir-i İslâmiye'nin başında olan Ezan-ı Muhammedî'yi (A.S.M.) farmasonların zincirlerini kırıp ilân etmesiyle, siyasetten kat'ı alâka eden, eskide İttihad-ı Muhammedî, şimdi Nurcular namını alan ve ittihad-ı İslâm içinde bulunan kardeşlerimiz yanlış basmamak için bazı şeyleri söylemek isterdim. Fakat Risale-i Nur, benim bedelime konuşuyor dedim, yine yüzümü çevirdim.
~اَلْبَاقِى هُوَ الْبَاقِى|888@
<Said Nursî>
÷(Beyanât ve Tenvirler)>
,* * *>
#267
<(Umum Nur Talebeleri'ne Üstad Bediüzzaman'ın vefatından önce vermiş olduğu en son derstir.)>
  \Aziz Kardeşlerim!>
   Bizim vazifemiz müsbet hareket etmektir, menfî hareket değildir. Rızâ-yı İlâhîye göre sırf hizmet-i îmâniyeyi yapmaktır, vazife-i İlâhiye'ye karışmamaktır. Bizler asayişi muhafazayı netice veren müsbet îman hizmeti içinde, herbir sıkıntıya karşı sabırla, şükürle mükellefiz. Meselâ:
   Kendimi misal alarak derim: Ben eskiden beri tahakküme ve terzile karşı boyun eğmemişim. Hayatımda tahakkümü kaldırmadığım bir çok hâdiselerle sabit olmuş. Meselâ: Rusya'da kumandana ayağa kalkmamak, Divan-ı Harb-i Örfî'de îdam tehdidine karşı, mahkemedeki paşaların suallerine beş para ehemmiyet vermediğim gibi, dört kumandanlara karşı bu tavrım tahakkümlere boyun eğmediğimi gösteriyor.
   Fakat bu otuz senedir "müsbet hareket etmek, menfî hareket etmemek ve vazife-i İlâhiye'ye karışmamak" hakikatı için bana karşı yapılan muamelelere sabırla, rıza ile mukabele ettim.
#268
   Cercis (A.S.) gibi ve Bedir, Uhud muharebelerinde çok cefa çekenler gibi sabır ve rıza ile karşıladım.
   Evet, meselâ: Seksenbir hatasını mahkemede isbat ettiğim bir müdde-i umumînin yanlış iddiaları ile aleyhimizdeki kararına karşı beddua dahi etmedim. Çünkü: Asıl mes'ele bu zamanın cihad-ı mânevîsidir. Mânevî tahribatına karşı sed çekmektir. Bununla dâhilî asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir.
   Evet mesleğimizde kuvvet var. Fakat bu kuvvet, asayişi muhafaza etmek içindir.
~وَ لاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى|3267@
   düsturu ile ki: "Bir câni yüzünden onun kardeşi, hanedanı, çoluk-çocuğu mes'ul olamaz." İşte bunun içindir ki bütün hayatımda bütün kuvvetimle asayişi muhafazaya çalışmışım. Bu kuvvet dâhile karşı değil, ancak hâricî tecavüze karşı istimâl edilebilir. Mezkûr âyetin düsturu ile vazifemiz, dâhildeki asayişe bütün kuvvetimizle yardım etmektir.
   Onun içindir ki, âlem-i İslâm'da asayişi
#269
   ihlâl edici dâhilî muharebat ancak binde bir olmuştur. O da aradaki bir içtihad farkından ileri gelmiştir.
   Ve cihad-ı mâneviyenin en büyük şartı da vazife-i İlâhiye'ye karışmamaktır ki, bizim vazifemiz hizmettir, netice Cenâb-ı Hakk'a aittir, biz vazifemizi yapmakla mecbur ve mükellefiz.
   Ben de Celâleddîn-i Harzemşah gibi "Benim vazifem hizmet-i îmâniyedir, muvaffak etmek veya etmemek Cenâb-ı Hakk'ın vazifesidir" deyip ihlâs ile hareket etmeği Kur'ân'dan ders almışım.
   Hâricî tecavüze karşı kuvvetle mukabele edilir. Çünkü düşmanın malı, çoluk-çocuğu ganimet hükmüne geçer. Dâhilde ise öyle değildir. Dâhildeki hareket müsbet bir şekilde mânevî tahribata karşı mânevî, ihlâs sırrı ile hareket etmektir. Hâriçteki cihad başka, dâhildeki cihad başkadır. Şimdi milyonlar hakikî talebeleri Cenâb-ı Hak bana vermiş. Biz bütün kuvvetimizle dâhilde ancak asayişi muhafaza için müsbet hareket edeceğiz. Bu zamanda dâhil ve hâriçteki cihâd-ı mâneviyedeki fark, pek azimdir.
#270
   Bir mes'ele daha var, o da çok ehemmiyetlidir. Hükm-ü Kur'ân'a göre, bu zamanda mimsiz medeniyetin îcâbâtından olarak hâcât-ı zaruriye dörtten yirmiye çıkmış. Tiryakilikle, görenekle ve itiyadla hâcât-ı gayr-ı zaruriye, hâcât-ı zaruriye hükmüne geçmiş. Âhirete îman ettiği halde zaruret var diye ve zaruret zannıyla dünya menfaati ve maişet derdi için dünyayı âhirete tercih ediyor.
   Kırk sene evvel bir başkumandan beni bir parça dünyaya alıştırmak için bazı kumandanları, hatta hocaları benim yanıma gönderdi. Onlar dediler: "Biz şimdi mecburuz.
~اِنَّ الضَّرُورَاتِ تُب۪يحُ الْمَحْظُورَاتِ|657@
   kaidesiyle Avrupa'nın bazı usûllerini, medeniyetin icablarını taklide mecburuz." dediler.
   Ben de dedim:
   "Çok aldanmışsınız. Zaruret sû-i ihtiyardan gelse kat'iyyen doğru değildir, haramı helâl etmez. Sû-i ihtiyardan gelmezse, yani zaruret haram yoluyla olmamış ise, zararı yok. Meselâ: Bir adam sû-i ihtiyarı ile haram
#271
   bir tarzda kendini sarhoş etse ve sarhoşlukla bir cinayet yapsa, hüküm aleyhine câri olur, mazur sayılmaz, ceza görür. Çünkü sû-i ihtiyarı ile bu zaruret meydana gelmiştir. Fakat bir meczub çocuk cezbe halinde birisini vursa mazurdur, ceza görmez. Çünkü ihtiyarı dâhilinde değildir."
   İşte ben o kumandana ve hocalara dedim:
   "Ekmek yemek, yaşamak gibi zarurî ihtiyaçlar hâricinde başka hangi zaruret var? Sû-i ihtiyardan, gayr-ı meşru meyillerden ve haram muamelelerden tevellüd eden hareketler haramı helâl etmeğe medar olamazlar. Sinema, tiyatro, dans gibi şeylerde tiryaki olmuş ise, mutlak zaruret olmadığı ve sû-i ihtiyardan geldiği için haramı helâl etmeğe sebep olamaz. Kanun-u beşerî de bu noktaları nazara almış ki, ihtiyar hâricinde zaruret-i kat'iyye ile sû-i ihtiyardan neşet eden hükümleri ayırmıştır. Kanun-u İlâhî'de ise daha esaslı ve muhkem bir şekilde bu esaslar tefrik edilmiş."
   Bununla beraber zamanın ilcaatı ile zaruretler ortalıkta zannederek bazı hocaların
#272
   bid'alara taraftarlığından dolayı onlara hücum etmeyiniz. Bilmeyerek "zaruret var" zannıyla hareket eden o bîçarelere vurmayınız. Onun için kuvvetimizi dâhilde sarfetmiyoruz. Bîçare, zaruret derecesine girmiş, bize muhalif olanlardan hoca da olsa onlara ilişmeyiniz.
   Ben tek başımla daha evvel aleyhimdeki o kadar muarızlara karşı dayandığım, zerre kadar fütur getirmediğim, o hizmet-i îmâniyede muvaffak olduğum halde, şimdi milyonlar Nur Talebesi olduğu halde, yine müsbet hareket etmekle onların bütün tahkiratlarına, zulümlerine tahammül ediyorum.
   Biz dünyaya bakmıyoruz. Baktığımız vakitte, onlara yardımcı olarak çalışıyoruz. Asayişi muhafazaya müsbet bir şekilde yardım ediyoruz. İşte bu gibi hakikatlar itibariyle bize zulüm de etseler hoş görmeliyiz.
   Risale-i Nur'un neşri her tarafta kanaat-ı tâmme verdi ki, Demokratlar dine taraftardırlar. Şimdi bir risaleye ilişmek vatan, millet maslahatına tamamen zıttır.
#273
   Bir mahrem risale vardı ki, o mahrem risalenin neşrini menetmiştim. "Öldükten sonra neşrolunsun" demiştim. Sonra mahkemeler alıp okudular, tedkik ettiler; sonra beraat verdiler. Mahkeme-i Temyiz, o beraati tasdik etti. Ben de bunu dâhilde asayişi temin için ve yüzde doksan beş masuma zarar gelmemesi için neşredenlere izin verdim. "Said, meşveretle neşredebilir." dedim.
  \Üçüncü Mes'ele:>Şimdi küfr-ü mutlak, öyle cehennem-i mânevî neşrine çalışıyor ki, kâinatta hiçbir kâfir ona yanaşmamak lâzım geliyor.
   Kur'ân'ın "Rahmeten li'l-âlemîn" olduğunun bir sırrı budur ki: Nasıl müslümanlara rahmettir; âhirete îman, Allah'a îman ihtimalini vermesiyle de, bütün dinsizlere ve bütün âleme ve nev-i beşere rahmet olmasına bir nükte, bir işarettir ki o mânevî cehennemden dünyada da onları bir derece kurtarmış.
   Halbuki şimdi fen ve felsefenin dalâlet kısmı yani Kur'ân'la barışmayan, yoldan çıkmış, Kur'ân'a muhalefet eden kısmı,
#274
   küfr-ü mutlakı komünistler tarzında neşre başladılar. Komünistlik perdesinde anarşistliği netice verecek bir surette münafıklar, zındıklar vasıtasıyla ve bazı müfrit dinsiz siyasetçiler vasıtasıyla neşir ile aşılanmağa başlandığı için şimdiki hayat, dinsiz olarak kabil değildir, yaşamaz. "Dinsiz bir millet yaşamaz" hükmü bu noktaya işarettir. Küfr-ü mutlak olduğu zaman hakikat-ı halde yaşanmaz. Onun için Kur'ân-ı Hakîm, bu asırda bir mu'cize-i mâneviyesi olarak Risale-i Nur şâkirdlerine bu dersi vermiş ki küfr-ü mutlaka, anarşistliğe karşı sed çeksin. Hem çekmiş.
   Evet Çin'i, hem yarı Avrupa'yı ve Balkan'ları istilâ eden bu cereyana karşı bizi muhafaza eden Kur'ân-ı Hakîm'in bu dersidir ki o hücuma karşı sed çekmiş, bu suretle o tehlikeye karşı çare bulmuştur.
   Demek bir müslüman mümkün değil, başka bir dine girip, ya hristiyan ve yahudi, hususan bolşevik gibi olmak; çünkü bir isevî, müslüman olsa, İsa Aleyhisselâm'ı daha ziyade sever. Bir musevî müslüman olsa, Musa Aleyhisselâm'ı daha ziyade sever.
#275
   Fakat bir müslüman, Muhammed Aleyhissalâtü Vesselâm'ın zincirinden çıksa, dinini bıraksa, daha hiçbir dine girmez, anarşist olur, ruhunda kemâlâta medar hiçbir hâlet kalmaz. Vicdanı tefessüh eder, hayat-ı içtimâiyeye bir zehir olur.
   Onun için Cenâb-ı Hakk'a şükür Kur'ân-ı Hakîm'in işarât-ı gaybiyesi ile kahraman Türk ve Arab milletleri içinde lisan-ı Türkî ve Arabî ile bu asrı kurtaracak bir mu'cize-i Kur'âniye'nin Risale-i Nur namıyla bir dersi intişara başlamış. Ve onaltı sene evvel altıyüzbin adamın îmanını kurtardığı gibi, şimdi milyonlardan geçtiği sabit olmuş. Demek Risale-i Nur, beşeri anarşilikten kurtarmağa bir derece vesile olduğu gibi, İslâm'ın iki kahraman kardeşi olan Türk ve Arab'ı birleştirmeğe, bu Kur'ân'ın kanun-u esasîlerini neşretmeğe vesile olduğunu düşmanlar da tasdik ediyorlar.
   Madem bu zamanda küfr-ü mutlak Kur'ân'a karşı çıkıyor. Küfr-ü mutlakta cehennemden ziyade dünyada da daha büyük bir cehennem var. Çünkü ölüm madem öldürülmüyor. Her gün beşerde otuzbin cenaze ölümün devamına şehadet ediyor.
#276
   Bu ölüm küfr-ü mutlaka düşenlere, yahut taraftar olanlara; hem şahsın îdam-ı ebedîsi ve bütün geçmiş, gelecek akrabalarının da îdam-ı ebedîsi olarak düşündüğü için, cehennemden on defa daha fazla dehşetli cehennem azabı çeker. Demek o cehennem azabını küfr-ü mutlakla kalbinde duyuyor. Çünkü herbir insan akrabasının saadetiyle mes'ud, azabıyla muazzeb olduğu gibi Allah'ı inkâr edenlerin itikadlarınca bütün o saadetleri mahvoluyor, yerine azablar geliyor.
   İşte bu zamanda, bu dünyada bu mânevî cehennemi insanların kalbinden izale eden tek bir çaresi var: O da Kur'ân-ı Hakîm'dir. Ve bu zamanın fehmine göre onun bir mu'cize-i mâneviyesi olan Risale-i Nur eczalarıdır.
   Şimdi Allah'a şükrediyoruz ki, siyasî partiler içinde bir parti, bir parça bunu hissetti ki, o eserlerin neşrine mani olmadı, hakâik-i îmâniyenin dünyada bir cennet-i mâneviyeyi ehl-i îmâna kazandırdığını isbat eden Risale-i Nur'a mümânaat etmedi, neşrine müsaadekâr davrandı, naşirlerine de tazyikattan vazgeçti.
#277
   Kardeşlerim! Hastalığım pek şiddetli, belki pek yakında öleceğim veyahut bütün bütün konuşmaktan –bazen menolduğum gibi– men edileceğim. Onun için benim Nur, âhiret kardeşlerim, ehvenü'ş-şerr deyip bazı bîçare yanlışçıların hatalarına hücum etmesinler. Dâima müsbet hareket etsinler. Menfî hareket vazifemiz değil. Çünkü dâhilde hareket menfîce olmaz. Madem siyasetçilerin bir kısmı Risale-i Nur'a zarar vermiyor, az müsaadekârdır; "ehvenü'şşer" olarak bakınız. Daha âzamü'ş-şer'den kurtulmak için onlara zararınız dokunmasın, onlara faideniz dokunsun.
   Hem dâhildeki cihâd-ı mânevî, mânevî tahribata karşı çalışmaktır ki, maddî değil.. mânevî hizmetler lâzımdır. Onun için ehl-i siyasete karışmadığımız gibi, ehl-i siyaset de bizimle meşgul olmağa hiçbir hakları yok!..
   Meselâ: Bir parti bana binler vecihle sıkıntı verdiği halde, hatta otuz senede hapisler de tazyikler de olduğu halde hakkımı helâl ettim. Ve azaplarına mukabil, o bîçarelerin yüzde doksanbeşini tezyif ve itirazlara, zulümlere maruz kalmaktan
#278
   kurtulmağa vesile oldum ki,
~وَ لاَ تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ اُخْرٰى|3267@
   âyeti hükmünce kabahat ancak yüzde beşe verildi. O aleyhimizdeki partinin şimdi hiçbir cihetle aleyhimizde şekvaya hakları yoktur.
   Hatta bir mahkemede yanlış muhbirlerin ve casusların evhamları ile bizi, yetmiş kişiyi, mahkûm etmek için sû-i fehmiyle, dikkatsizliği ile Risale-i Nur'un bazı kısımlarına yanlış mana vererek seksen yanlışla beni mahkûm etmeğe çalıştığı halde mahkemelerde isbat edildiği gibi, en ziyade hücuma maruz bir kardeşiniz, mahpus iken pencereden o müdde-i umuminin üç yaşındaki çocuğunu gördü, sordu, dediler: "Bu, müdde-i umumînin kızıdır." O masumun hatırı için o müddeîye beddua etmedi. Belki onun verdiği zahmetler, o Risale-i Nur'un, o mu'cize-i mâneviyenin intişarına, ilânına bir vesile olduğu için rahmetlere inkılâb etti.
   Kardeşlerim, belki ben öleceğim. Bu zamanın bir hastalığı daha var, o da benlik, enâniyet, hodfuruşluk, hayatını güzelce
#279
   medeniyet fantaziyesiyle geçirmek iştihası, tiryakilik gibi hastalıklardır.
   Risale-i Nur'un Kur'ân'dan aldığı dersin en birinci esası: Benlik, enâniyet, hodfuruşluğu terk etmek lüzumudur. Tâ ihlâs-ı hakikî ile îmanın kurtarılmasına hizmet edilsin. Cenâb-ı Hakk'a şükür, o âzamî ihlâsı kazananların pek çok efradı meydana çıkmış. Benliğini, şân ve şerefini en küçük bir mes'ele-i îmâniyeye feda eden çoktur.
   Hatta Nur'un bîçare bir şâkirdinin düşmanları dost olduğu vakit onunla sohbet etmek çoğaldığı için, rahmet-i İlâhiye cihetinde sesi kesilmiş. Hem de ona takdirle bakanlar, isabet-i nazar hükmüne geçip onu incitiyor. Hatta musafaha etmek de tokat vurmak gibi sıkıntı veriyor.
   "Senin bu vaziyetin nedir?" diye soruldu: "Madem milyonlar kadar arkadaşların var, neden bunların hatırlarını muhafaza etmiyorsun?" Cevaben dedi:
   –Madem mesleğimiz âzamî ihlâstır. Değil benlik, enâniyet.. dünya saltanatı da verilse, bâki bir mes'ele-i îmâniyeyi o saltanata tercih etmek âzamî ihlâsın iktizasıdır.
#280
   Meselâ: Harb içinde, avcı hattında, düşmanın top gülleleri arasında Kur'ân-ı Hakîm'in tek bir âyetinin, tek bir harfinin, tek bir nüktesini tercih ederek, o gülleler içinde Habib kâtibine: "Defteri çıkar!" diyerek at üstünde o nükteyi yazdırmış. Demek Kur'ân'ın bir harfinin bir nüktesini, düşmanın güllelerine karşı terketmemiş, ruhunun kurtulmasına tercih etmiş.
   O kardeşimize sorduk:
   "Bu acib ihlâsı nereden ders almışsın?" Demiş: İki noktadan.
  \Birisi:>Âlem-i İslâmiyetin en acib harbi
   olan Bedir Harbi'nde, namaz vaktinde cemaatten hissesiz kalmamak için düşmanın hücumu ile beraber mücahidlerin yarısı silâhını bırakıp cemaat hayrına şerik olmak, iki rekat sonra onlar da hissedar olsun diye Fahr-i Âlem Aleyhissalâtü Vesselâm bir hadîs-i şerifiyle emretmiş olmasıdır. Madem harbde bu ruhsat var. Ve madem cemaat hayrı da sünnet olduğu halde, o sünnete riayet etmek en büyük bir hâdise-i dünyeviyeye tercih edilmiş. Üstad-ı Mutlak'ın böyle bir işaretinden bir nüktecik alarak, biz de ruh u canımızla ittiba' ediyoruz.
#281
  \İkincisi:>Kahraman-ı İslâm İmâm-ı Ali Radıyallahü Anhü Celcelutiye'nin çok yerlerinde ve âhirinde bir himayetçi istemiş ki, namaz içinde huzuruna gaflet gelmesin. Düşmanları tarafından ona bir hücum manası hatırına gelmemek, sırf namazdaki huzuruna pek çok olan düşmanları tarafından bir hücum tasavvuruyla namazdaki huzuruna mâni olunmamak için bir muhafız ifriti dergâh-ı İlâhî'den niyaz etmiş.
   İşte bu bîçare, ömrü bu zamanda hodfuruşluk içinde yuvarlanan bîçare kardeşiniz de, hem sebeb-i hilkât-ı âlem'den, hem kahraman-ı İslâm'dan bu iki küçük nükteyi ders aldım. Ve bu zamanda çok lâzım olan Kur'ân'ın esrarına ehemmiyet vermekle, harb içinde ruhunun muhafazasını dinlemeyerek, Kur'ân'ın bir harfinin bir nüktesini beyan etmiş.
§Said Nursî>
÷(Emirdağ Lâhikası-II: 249)>
,* * *>
#282
~بِاسْمِهِ سُبْحَانَهُ|125@
~اَلسَّلاَمُ عَلَيْكُمْ وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَكَاتُهُ اَبَدًا دَائِمًا|2896@
  \Aziz, Sıddık, Kahraman Kardeşlerimiz!>
  \Evvelâ:>Binler selâm ve sevgilerimizi sunar, hizmet-i îmâniye ve Kur'âniye'de muvaffakiyetler diler, dualarınızı bekleriz.
  \Sâniyen:>Cereyan etmekte olan hâdisatın muhtemel menfî tesirlerinden kalb ve ruhlarımızı âzade bulundurmak ve birşey meydana geldikten sonra daima kader cihetini düşünerek hikmetli ve güzel taraflarını görmek ve zâhirî ruha dokunan kaba, şer, musibet cihetlerine fazla nazarı dolaştırmamak –Risale-i Nur'dan aldığımız derslere binaen– lâzımdır.
,* * *>
   Kardeşlerimiz, gözlerimiz hâlâ nemli,
   yaşlarımız dinmedi ve dinmeyecek... O sevgili Üstadımız en sevgili, en hicranlı hâtıraları hâfızalarımızda bırakarak aramızdan maddeten ayrıldı, rahmet-i Rahmân'a,
#283
   Peygamber-i Zîşan'ımızın (A.S.M.) yanına kavuştu. Onu çok arıyoruz ve arayacağız.
   Bahtiyarız bizler ki, bu dehşetli asırda bizlere Kur'ân'a hizmet aşkını Risale-i Nur vasıtasıyla kazandırdı. Yirminci asrın insan psikolojisini, içtimaiyatının tam ve hakikatlı bir tahlilini yaparak bu hizmette kalb ve akılları teshir edecek müsbet ve ilmî ikna usûllerini bizlere öğretti.
   Canından fazla sevdiği ve üzerinde gözbebeği gibi titrediği Risale-i Nur hizmetini talebelerine emânet etti. Biz de bu emâneti bütün ruhumuzla muhafaza edip, nesilden nesile ileteceğiz inşâallah. Çünkü o külliyatın her sahifesinde Said Nursî var, her satırında Bediüzzaman konuşuyor. Seksen küsur senenin başını eğdiremediği mücahid-i ekber, allâme-i cihan, sarığı başında bizimle sohbet ediyor... Ve diyor:
   "Evet ümitvâr olunuz! Şu istikbal inkılâbı içerisinde en yüksek gür sadâ, İslâm'ın sadâsı olacaktır."
   "Aziz, sıddık, kardeşlerim merak etmeyiniz, biz inayet altındayız. Zâhiren zahmetler altında rahmetler var."
#284
   "Aziz, sıddık, sarsılmaz, telaş etmez, âhireti bırakıp fâni dünyaya dönmez kardeşlerim!..."
   Ey Risale-i Nur'un talebesi! Hayatı hârikalarla dolu Üstadın yaşayan, mânen hükmeden sesini duy!
   Ey büyük Üstad! Minnet sana, şükran sana, rahmet hep sana!..
   Ey kardeş dikkat buyur! Denizli hapsinde bütün esbab-ı âlem zâhiren Üstad'ın aleyhinde.. îdam hükümleriyle mahkemeye verilmişken Üstad diyor: "Merak etmeyiniz kardeşlerim! O Nurlar parlayacaklar." Bak, bu söz nasıl tahakkuk etti!
   Üstadımızın dediği gibi: "Bize şimdi lâzım, kemâl-i teslimiyetle sabır ve temkinde bulunmak ve bilhassa inkisâr-ı hayale düşmemek ve bazen ümidin hilâf-ı zuhuruyla me'yus olmamak ve muvakkat fırtınalarla sarsılmamak, inayet-i İlâhiye'nin imdadımıza gelmesini tevekkül ile beklemektir."
   Burada birbirimize çok tekrar ettiğimiz bir dersimiz de: Vazifemizin yalnız ve yalnız hizmet ve neşir olduğu ve neticenin
#285
   Cenâb-ı Hakk'a ait bir keyfiyet bulunduğu hususudur. Tedbiri ise, âzamî faaliyet ve âzamî hizmet içerisinde tedbir olarak mütalâa ediyoruz. Yoksa hizmeti –Allah göstermesin ve Üstadımızı kabrinde mahzun etmesin– his, heva ve nefsin bir tezâhürü olan tamamen veya muvakkaten terk etmek manasında değil...
   Bidayet-i İslâmdan beri gelen hâdisatı, zamanın şeridinde ibretle seyretmek, Nurlar'ı okumak, okutmak, yazmak suretindeki meşguliyetle hizmet-i Kur'âniye ve îmâniyeyi devam ettirmek, kalbi ferahlandırmak, aramızdaki uhuvvet ve muhabbeti ziyadeleştirerek ihlâsla ve tam tevekkül ve teslim içerisinde müsbet hareket ederek hizmette kusur göstermemek elzemdir. Kanaatımız ve îmanımız budur.
   Hizmet.. durmadan, dinlenmeden, yılmadan hizmet... Kasırgalar, tufanlar saldırsa yine hizmet...
   Bu vatan ahâlisinin Nurlar'a en az ekmek, hava ve su kadar ihtiyacı var. Sefahet ve ahlâksızlığın cemiyetimizin bünyesini bir kanser gibi kemirdiğini ve her
#286
   geçen dakikanın bilhassa genç nesillerimizi uçurumlara attığını, bütün bir vatan sathına yayılmak istidadını gösteren serserilik ve anarşi tohumlarının hayatiyet ve bekâmızı tehdit edecek hale geldiğini kör olanlar da gördü. Elbette Risale-i Nur'la bu müthiş yaranın tedavisine çalışılacak.
   Bu can bu tende durdukça, koynunda bir tarihin yattığı ve bütün bir ecdad kalbinin çarptığı bu vatanın câmiler, mescidler, türbeler kokan temiz havasını teneffüs ettikçe, ebedler tarafına doğru bu mânevî bayrak dalgalanacak, bu îman yanacak, sönmeyecek inşâallah... Nihâyet en garazkârlar da anlayacak ki, "Bir hakikat var, hiçbir şeye feda edilmez, ehl-i dalâlete başını eğmez, mağlûb olmaz."
   "Evet bu şehri yüz defa mezaristana boşaltan ölüm hakikatı, elbette hayattan ziyade bir istediği var. Ve onun îdamından kurtulmak çaresi, insanların her mes'elesinin fevkinde en büyük ve en ehemmiyetli ve en lüzumlu bir ihtiyac-ı zarurî ve kat'îsidir."
   Müsaade ederseniz burada bir an Üstadımız'a sesleneceğiz:
#287
   Üstadımız! Elimizde nur var, siyaset topuzu yok. Asayiş memurlarıdır mânen talebelerin... Düsturlarını öylesine benimsedik, nasihatlarını öylesine dinledik ki, kabrinde rahatsız edildiğin demde dilimiz susmadı, elimiz Nur Risaleleri'ni bırakmadı, ayaklarımız menfî ümitlerin hilâfına envâr-ı îmâniye ve cihad-ı diniye meydanlarında koşuştu, hislerimiz galeyana geldi, hissiyatımız coştu, hicran ve tahassür, azap ve işkenceler içinde âdeta sergerdan gibi dolaştık, intikamımızı Risale-i Nur'un ihtiva ettiği tahkikî îman derslerini okumak ve okutmakla aldık.
   "Birimiz şarkta, birimiz garbda, birimiz cenubda, birimiz şimalde, birimiz âhirette, birimiz dünyada da olsak biz yine birbirimizle beraberiz" sözün içli bir teselli marşımız oldu.
   Netice: Üzülecek hiçbir şey yok, zulüm olursa ömrü de az olur. Kader herşeyden üstündür.
   Hülâsa: Müjde var! Muktazi ise herşey var. Bir mânevî sefer var, Risale-i Nur'u okuyarak Üstad'a kavuşuncaya kadar...
#288
   Müjde var arkadaşlar, müjde var. Said yaşıyor, yaşayacak! İşte misal:
   "Yakînim var ki, istikbal semâvâtı, zemin-i Asya,
   Bâhem olur teslim, yed-i beyzâ-yı İslâm'a..."
§Nur Talebeleri>
,* * *>